las fechas de tu bautismo y confirmación. Lleva un dia-

rio personal para tener un registro de los acontecimien-

tos más importantes o memorables de tu vida, incluso

las experiencias personales que puedan fortalecer la fe

de tus hijos y de otras generaciones futuras.

• Aprende acerca de tus antepasados. Comienza regis-

trando la información que recuerdes y la información

accesible en tu lugar de residencia. Registra la infor-

mación vital que recuerdes correctamente o que en-

cuentres acerca de tus hermanos, padres, tíos, abuelos

y bisabuelos. Si es posible, consigue copias de certifi-

cados y de otros documentos que contengan esos da-

tos. Al reunir más información, tal vez desees buscar

en otros lugares, tales como los registros públicos. El

barrio o la rama local quizás tenga un consultor de

historia familiar que podría ayudarte. Podrías visitar

también el sitio Web oficial de la Iglesia para la histo-

ria familiar: www.familysearch.org.

101

Historia familiar y genealogía

• Al ir localizando a tus antepasados, usa cuadros ge-

nealógicos y formularios de grupo familiar para regis-

trar la información que encuentres. Esos formularios

están disponibles en papel y también en programas de

computadora producidos por la Iglesia, tales como

“Personal Ancestral File”.

Cuando hayas reunido los datos necesarios acerca de tus antepasados que hayan muerto sin recibir el Evangelio, ase-gúrate de que se efectúe por ellos la obra del templo. Si no vives lo suficiente cerca de un templo para que tú y los miem-bros de tu familia hagan la obra de las ordenanzas, puedes enviar los nombres de tus antepasados a un templo para que otros hagan la obra por ellos. Si es posible, visita un centro de historia familiar cercano o consulta a los consultores de his-toria familiar del barrio o de la rama locales para aprender cómo hacerlo.

El profeta José Smith declaró que hay “principios refe-rentes a los muertos y a los vivos que no se pueden desaten-der, en lo que atañe a nuestra salvación. Porque su salvación es necesaria y esencial para la nuestra... ellos sin nosotros no pueden ser perfeccionados, ni tampoco podemos nosotros ser perfeccionados sin nuestros muertos” (D. y C. 128:15). Merced a tu participación en la obra de historia familiar, tú y tus antepasados progresarán hacia la salvación.

Véase también Templos.

Homosexualidad(Véase Castidad.)

Honradez

El Artículo de Fe número 13 declara: “Creemos en ser honrados”. Ser honrado significa ser sincero, verídico y sin engaño en todo momento.

La honradez en todo sentido te hará disfrutar de paz in-terior y te permitirá conservar el respeto por ti mismo; de ese

102

Humildad

modo, fortalecerás tu carácter, lo cual te permitirá servir a Dios y a tus semejantes; además, serás digno de confianza a los ojos de Dios y de los que te rodean.

Por otra parte, si eres deshonesto(a) en tus palabras o ac-ciones, te perjudicarás a ti mismo(a) y también a los demás. Si mientes, robas, engañas o no haces todo lo que se requiere de ti en el trabajo a fin de merecer tu sueldo, perderás el respeto por ti mismo, perderás la guía del Espíritu Santo y tal vez des-cubras que has dañado tus relaciones con los miembros de tu familia y tus amigos, y que las personas ya no confían en ti.

El ser honrado a menudo requiere valor y sacrificio, es-pecialmente cuando otras personas traten de persuadirte a justificar una conducta deshonesta. Si te encuentras en una situación así, recuerda que la paz duradera que deriva del ser honrado es más valiosa que el alivio momentáneo de dejarse llevar por la corriente.

Referencias adicionales: Éxodo 20:16; 2 Nefi 9:34; D. y C. 97:8.

Humildad

Ser humilde es reconocer con agradecimiento tu depen-dencia del Señor y comprender que tienes la necesidad cons-tante de recibir Su apoyo. La humildad es el reconocimiento de que tus aptitudes y talento son dones de Dios; no es señal de debilidad, de timidez ni de temor, sino una indicación de que sabes de dónde proviene tu verdadera fortaleza. Puedes ser humilde y, a la vez, ser audaz y valiente.

Jesucristo es nuestro máximo ejemplo de humildad. Durante Su ministerio terrenal, siempre reconoció que Su for-taleza derivaba de Su dependencia del Padre. Él dijo: “No puedo yo hacer nada por mí mismo... no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió, la del Padre” (Juan 5:30).

El Señor te fortalecerá a medida que seas humilde ante Él. Santiago enseñó: “Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes... Humillaos delante del Señor, y él os exalta-rá” (Santiago 4:6, 10).

103

Humildad

Referencias adicionales: Mateo 18:4; 23:12; 26:39; Lucas 22:42; 1 Pedro 5:5–6; Mosíah 4:11–12; 15:6–7; Alma 5:27–28; Helamán 3:33–35; Éter 12:27; D. y C. 12:8; 67:10; 112:10; 136:32–33.

Imposición de manos

La imposición de manos es el procedimiento revelado por el Señor para realizar muchas ordenanzas del sacerdocio, por ejemplo, la confirmación, la ordenación, el apartamiento para servir en un llamamiento, la unción de los enfermos y otras bendiciones del sacerdocio (véase D. y C. 42:44; Artículos de Fe 1:4–5). Los que tienen la debida autoridad del sacerdocio colocan las manos sobre la cabeza de la persona que recibe la ordenanza y, al hacerlo, sirven como instru-mentos por medio de los cuales el Señor bendice a Sus hijos (véase D. y C. 36:2).

Los líderes del sacerdocio siempre han usado este proce-dimiento. Adán ordenó a sus descendientes varones justos mediante la imposición de manos (véase D. y C. 107:40–50). Cuando Jacob pronunció bendiciones sobre Efraín y Manasés, les impuso las manos sobre la cabeza (véase Génesis 48:14–19). Alma “ordenó sacerdotes y élderes por la imposi-ción de sus manos, según el orden de Dios “ (Alma 6:1). Los apóstoles Pedro y Juan otorgaron el don del Espíritu Santo mediante la imposición de manos (véase Hechos 8:14–17). En esta dispensación, Juan el Bautista confirió el Sacerdocio Aarónico sobre José Smith y Oliver Cowdery mediante la im-posición de manos (véase José Smith—Historia 1:68–69).

Referencias adicionales: Números 27:18–23; Hechos 19:1–6; 1 Timoteo 4:14; D. y C. 33:15; 35:6.

Véase también Espíritu Santo; Sacerdocio.

Infierno

Las revelaciones de los últimos días hablan del infierno refiriéndose a él por lo menos de dos formas. Primero, es otro

104

Jesucristo

nombre de la prisión espiritual, un lugar en el mundo de los espíritus después de la vida terrenal para los que han “muer-to en sus pecados, sin el conocimiento de la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los profetas” (D. y C. 138:32). Éste es un estado provisional en el que se enseñará el Evangelio a los espíritus, quienes tendrán la oportunidad de arrepentirse y de aceptar las ordenanzas de salvación que se efectúen por ellos en los templos (véase D. y C. 138:30–35). Los que acepten el Evangelio morarán en el paraíso hasta la Resurrección, después de lo cual serán juzgados y recibirán el grado de gloria del que sean dignos. Los que opten por no arrepentirse pero que no sean hijos de perdición permanece-rán en la prisión espiritual hasta el final del Milenio, cuando serán liberados del infierno y del castigo, y resucitarán a una gloria telestial (véase D. y C. 76:81–85).

Segundo, la palabra infierno se usa para hacer referencia a las tinieblas de afuera, que es la morada del diablo, de sus ángeles y de los hijos de perdición (véase D. y C. 29:36–38; 76:28–33). Los hijos de perdición son los que no reciben “per-dón en este mundo ni en el venidero, habiendo negado al Santo Espíritu después de haberlo recibido, y habiendo ne-gado al Unigénito del Padre, crucificándolo para sí mismos y exponiéndolo a vituperio” (D. y C. 76:34–35; véanse también los vers. 31–33, 36–37). Tales personas no heredarán un lugar en ningún reino de gloria, sino que continuarán en las condi-ciones del infierno (véase D. y C. 76:38; 88:24, 32).

Véase también Reinos de gloria; Satanás.

Inmoralidad sexual(Véase Castidad.)

Investidura(Véase Templos.)

Jesucristo

El 1º de enero de 2000, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles publicaron la declaración que

105

Jesucristo

aparece a continuación. Con el título “El Cristo Viviente”, es-ta declaración da testimonio del Señor Jesucristo y es un re-sumen de Su identidad y Su divina misión:

“Al conmemorar el nacimiento de Jesucristo hace dos milenios, manifestamos nuestro testimonio de la realidad de Su vida incomparable y de la virtud infinita de Su gran sa-crificio expiatorio. Ninguna otra persona ha ejercido una in-fluencia tan profunda sobre todos los que han vivido y los que aún vivirán sobre la tierra.

“Él fue el Gran Jehová del Antiguo Testamento y el Mesías del Nuevo Testamento. Bajo la dirección de Su Padre, Él fue el Creador de la tierra. ‘Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho’ (Juan 1:3). Aun cuando fue sin pecado, fue bautizado para cumplir toda justicia. Él ‘anduvo haciendo bienes’ (Hechos 10:38) y, sin embargo, fue repudiado por ello. Su Evangelio fue un mensaje de paz y de buena voluntad. Él suplicó a to-dos que siguieran Su ejemplo. Recorrió los caminos de Palestina, sanando a los enfermos, haciendo que los ciegos vieran y levantando a los muertos. Enseñó las verdades de la eternidad, la realidad de nuestra existencia premortal, el pro-pósito de nuestra vida en la tierra y el potencial de los hijos y de las hijas de Dios en la vida venidera.

“Instituyó la Santa Cena como recordatorio de Su gran sacrificio expiatorio. Fue arrestado y condenado por acusa-ciones falsas, se le declaró culpable para satisfacer a la multi-tud y se le sentenció a morir en la cruz del Calvario. Él dio Su vida para expiar los pecados de todo el género humano. La Suya fue una gran dádiva vicaria en favor de todos los que habitarían la tierra.

“Testificamos solemnemente que Su vida, que es funda-mental para toda la historia de la humanidad, no comenzó en Belén ni concluyó en el Calvario. Él fue el Primogénito del Padre, el Hijo Unigénito en la carne, el Redentor del mundo.

“Se levantó del sepulcro para ser las ‘primicias de los que durmieron’ (1 Corintios 15:20). Como el Señor Resucitado,

106

Jesucristo

anduvo entre aquellos a los que había amado en vida. También ministró entre Sus ‘otras ovejas’ (Juan 10:16) en la antigua América. En el mundo moderno, Él y Su Padre apa-recieron al joven José Smith, iniciando así la largamente pro-metida ‘dispensación del cumplimiento de los tiempos’ (Efesios 1:10).

“Del Cristo Viviente, el profeta José escribió: ‘Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba más que el res-plandor del sol; y su voz era como el estruendo de muchas aguas, sí, la voz de Jehová, que decía:

“ ‘Soy el primero y el último; soy el que vive, soy el que fue muerto; soy vuestro abogado ante el Padre’ (D. y C. 110:3–4).

“De Él, el Profeta también declaró: ‘Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, éste es el testimo-nio, el último de todos, que nosotros damos de él: ¡Que vive!

“ ‘Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre;

“ ‘que por él, por medio de él y de él los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hi-jas para Dios’ (D. y C. 76:22–24).

“Declaramos en palabras de solemnidad que Su sacerdo-cio y Su Iglesia han sido restaurados sobre la tierra, ‘edifica-dos sobre el fundamento de... apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo’ (Efesios 2:20).

“Testificamos que algún día Él regresará a la tierra. ‘Y se manifestará la gloria de Jehová, y toda carne juntamente la verá’ (Isaías 40:5). Él regirá como Rey de reyes y reinará co-mo Señor de señores, y toda rodilla se doblará, y toda lengua hablará en adoración ante Él. Todos nosotros comparecere-mos para ser juzgados por Él según nuestras obras y los de-seos de nuestro corazón.

“Damos testimonio, en calidad de Sus apóstoles debida-mente ordenados, de que Jesús es el Cristo Viviente, el in-mortal Hijo de Dios. Él es el gran Rey Emanuel, que hoy está a la diestra de Su Padre. Él es la luz, la vida y la esperanza del

107

Jesucristo

mundo. Su camino es el sendero que lleva a la felicidad en es-ta vida y a la vida eterna en el mundo venidero. Gracias sean dadas a Dios por la dádiva incomparable de Su Hijo divino” (Liahona, abril de 2000, págs. 2–3).

Véase también Expiación de Jesucristo.

José Smith

En la primavera de 1820, José Smith, un joven de catorce años de edad, buscaba la verdadera Iglesia de Jesucristo, cuando leyó un pasaje en la Biblia: “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada” (Santiago 1:5; véase también José Smith—Historia 1:11–12). Con una fe sencilla y firme, el joven José siguió el consejo de ese pasaje. Fue solo a una arboleda donde oró, pidiendo saber a qué igle-sia debía unirse. Como respuesta a su oración, se le aparecie-ron Dios el Padre y Jesucristo. Entre otras cosas, le dijeron que no debía unirse a ninguna de las iglesias existentes. (Véase José Smith—Historia 1:13–20.)

Cuando José Smith demostró que era digno de ella, se le dio una misión divina como Profeta de Dios. Por conducto de él, el Señor hizo una obra grande y maravillosa que incluyó la salida a luz del Libro de Mormón, la restauración del sacer-docio, la revelación de preciosas verdades del Evangelio, la organización de la verdadera Iglesia de Jesucristo y el esta-blecimiento de la obra del templo. El 27 de junio de 1844, José y su hermano Hyrum fueron asesinados en un ataque por una chusma armada. Sellaron así sus testimonios con su sangre.

Para que tu propio testimonio del Evangelio restaurado sea total, tiene que incluir un testimonio de la misión divina de José Smith. La veracidad de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se basa en la veracidad de la Primera Visión y de las demás revelaciones que el Señor dio al profeta José. El presidente John Taylor, tercer Presidente de la Iglesia, escribió: “José Smith, el Profeta y Vidente del

108

Juegos de azar

Señor, ha hecho más por la salvación del hombre en este mundo, que cualquier otro que ha vivido en él, exceptuando sólo a Jesús” (D. y C. 135:3).

Referencias adicionales: Isaías 29:13–14; 2 Nefi 3:3–15; D. y C. 5:9–10; 135; José Smith—Historia.

Véase también Profetas; Restauración del Evangelio.

Juegos de azar

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se opone a los juegos de azar, incluso las loterías patrocina-das por los gobiernos.

Los juegos de azar están motivados por el deseo de obte-ner algo a cambio de nada. Ese deseo es espiritualmente des-tructivo; aleja a los participantes de las enseñanzas del amor y servicio del Salvador y los acerca al egoísmo del adversa-rio; mina las virtudes del trabajo y el ahorro y el deseo de po-ner un esfuerzo honrado en todo lo que hagamos.

Los que participan en los juegos de azar pronto se dan cuenta de la decepción que hay detrás del concepto de que pueden dar poco o nada y recibir a cambio algo de valor; se dan cuenta de que ceden grandes cantidades de dinero, su propio honor y el respeto de sus familiares y amigos. Engañados y adictos, a menudo juegan con fondos que deben usar para otros fines, como los que se deberían usar para sa-tisfacer las necesidades básicas de su familia. Los jugadores a veces se vuelven tan esclavos y se ven en situaciones tan de-sesperantes por pagar las deudas del juego que recurren al robo, renunciando así a su buena reputación.

La Primera Presidencia nos ha instado a unirnos a otras personas a fin de oponernos a la legalización y el patrocinio por parte del gobierno de cualquier forma de juegos de azar en nuestras comunidades.

Véase también Tentación.

109

Justicia

Justicia

La justicia es la ley inmutable que establece que debemos sufrir las consecuencias de nuestras malas acciones. Debido a la ley de la justicia, tú recibes bendiciones cuando obedeces los mandamientos de Dios (véase D. y C. 130:21–22). La ley de la justicia también exige que recibas un castigo por todo pecado que cometas y no permite que ninguna cosa inmun-da more con Dios (véase 1 Nefi 10:21).

Cuando el Salvador efectuó la Expiación, tomó sobre Sí nuestros pecados. De esa manera pudo “satisfacer las de-mandas de la ley” (2 Nefi 2:7) porque aceptó padecer el cas-tigo de nuestros pecados de acuerdo con los requerimientos de la ley. Al hacerlo, Él “[satisfizo] las exigencias de la justi-cia” y extendió misericordia a todos los que se arrepientan y lo sigan (véase Mosíah 15:9; Alma 34:14–16). Debido a que Él ha pagado el precio por tus pecados, si te arrepientes, no ten-drás que sufrir ese castigo (véase D. y C. 19:15–20).

Referencias adicionales: 2 Nefi 9:26; Alma 42.

Véase también Arrepentimiento; Expiación de Jesucristo; Misericordia.

Juzgar a los demás

A veces la gente piensa que es incorrecto juzgar de cual-quier manera a otras personas. Aunque es verdad que no de-bes condenar a los demás ni juzgarlos injustamente, será necesario que en el transcurso de tu vida juzgues conceptos, si-tuaciones y personas. El Señor ha dado muchos mandamientos que no nos son posible guardar sin formar juicios. Por ejemplo, Él ha dicho: “Guardaos de los falsos profetas... Por sus frutos los conoceréis” (Mateo 7:15–16) y “salid de entre los inicuos” (D. y C. 38:42). En muchas de las decisiones que tendrás que tomar, será necesario que te formes un juicio de las personas; por ejemplo, al escoger a tus amistades, al votar por líderes del gobierno y al elegir a tu compañero(a) eterno(a).

110

Juzgar a los demás

El juzgar es un empleo importante del albedrío y requie-re gran cuidado, en especial al formar juicios acerca de otras personas. Todos tus juicios deben ser guiados por las normas de rectitud. Recuerda que sólo Dios, que conoce el corazón de todos, puede hacer el juicio final de las personas (véase Apocalipsis 20:12; 3 Nefi 27:14; D. y C. 137:9).

El Señor nos ha dado una advertencia para guiarnos en los juicios que nos formemos de los demás: “Porque con el juicio con que juzguéis, seréis juzgados; y con la medida con que midáis, se os volverá a medir. Y ¿por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, mas no te fijas en la viga que está en tu propio ojo? O ¿cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí, hay una viga en tu propio ojo? ¡Hipócrita!, saca primero la viga de tu propio ojo; y entonces verás claramente para sacar la paja del ojo de tu hermano” (3 Nefi 14:2–5).

En ese pasaje de las Escrituras, el Señor enseña que la fal-ta que veamos en otra persona a menudo es como una paja en el ojo de ella, en comparación con nuestras propias faltas, que son como una enorme viga en nuestros ojos. A veces nos concentramos en las faltas de los demás cuando debiéramos estar esforzándonos por mejorar nuestra propia persona.

Los juicios justos que te formes de otras personas pueden proveerles a ellas la guía que necesiten y, en algunos casos, te brindarán protección a ti y a tu familia. Aborda cualquier jui-cio de ese tipo con cuidado y compasión. En lo posible, juzga las situaciones de las personas en lugar de juzgar a las perso-nas mismas. Siempre que sea posible, evita juzgar hasta que tengas un buen conocimiento de los hechos y sé siempre sen-sible al Espíritu Santo, que puede guiarte en tus decisiones. Recuerda el consejo que Alma dio a su hijo Coriantón: “Procura ser misericordioso con tus hermanos; trata con justi-cia, juzga con rectitud, y haz lo bueno sin cesar” (Alma 41:14).

Referencias adicionales: 1 Samuel 16:7; Moroni 7:14–19; D. y C. 11:12.

Véase tambiénAmor; Caridad; Misericordia; Perdón.

111

Libro de Mormón

Libro de Mormón(Véase Escrituras.)

Libros canónicos(Véase Escrituras.)

Llaves del sacerdocio (Véase Sacerdocio.)

Luz de Cristo

La Luz de Cristo “procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del espacio”. Es “la luz que existe en to-das las cosas, que da vida a todas las cosas, que es la ley por la cual se gobiernan todas las cosas” (D. y C. 88:12–13; véan-se también los vers. 6–11). Dicho poder es una influencia pa-ra bien en la vida de todas las personas (véase Juan 1:9; D. y C. 93:2). En las Escrituras, la Luz de Cristo a veces se conoce como el Espíritu del Señor, el Espíritu de Dios, el Espíritu de Cristo o la Luz de la Vida.

La Luz de Cristo no debe confundirse con el Espíritu Santo. No es un personaje, como lo es el Espíritu Santo. Su in-fluencia guía a las personas hacia el verdadero Evangelio, el bautismo y la recepción del don del Espíritu Santo (véase Juan 12:46; Alma 26:14–15).

La conciencia es una manifestación de la Luz de Cristo y nos permite juzgar entre el bien y el mal. El profeta Mormón enseñó: “A todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que sepa discernir el bien del mal; por tanto, os muestro la mane-ra de juzgar; porque toda cosa que invita a hacer lo bueno, y persuade a creer en Cristo, es enviada por el poder y el don de Cristo, por lo que sabréis, con un conocimiento perfecto, que es de Dios... Ahora bien, mis hermanos, en vista de que conocéis la luz por la cual podéis juzgar, la cual es la luz de Cristo, cuidaos de juzgar equivocadamente; porque con el mismo juicio con que juzguéis, seréis también juzgados” (Moroni 7:16, 18).

Referencias adicionales: Juan 8:12; Alma 28:14.

Véase también Conciencia; Espíritu Santo.

112

Matrimonio

Maestras Visitantes(Véase Sociedad de Socorro.)

Matrimonio

En el mundo de hoy, muchas personas descartan el con-cepto del matrimonio y la familia e incluso se burlan de él. Entre tales voces confusas y destructivas, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles brindan una voz constante de verdad. Ellos “solemnemente [proclaman] que el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es la parte central del plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos” (véase “La familia: Una proclamación para el mundo”, páginas 88–90, de este libro).

El gozo más grande de esta vida se encuentra en la fami-lia. Las relaciones familiares firmes requieren esfuerzo, pero ese esfuerzo proporciona gran felicidad en esta vida y por to-da la eternidad. Aunque no hayas tenido una vida familiar feliz en el pasado, puedes esforzarse por tener un matrimo-nio eterno y feliz, y una relación amorosa con los integrantes de tu familia.

El nuevo y sempiterno convenio del matrimonio

En el plan de felicidad de nuestro Padre Celestial, un hom-bre y una mujer pueden ser sellados el uno al otro por el tiem-po de esta vida y por toda la eternidad. Los que son sellados en el templo tienen la certeza de que su relación continuará pa-ra siempre si son fieles a sus convenios; saben que nada, ni si-quiera la muerte, puede separarlos permanentemente.

El convenio del matrimonio eterno es necesario para la exaltación. El Señor reveló por medio de José Smith: “En la glo-ria celestial hay tres cielos o grados; y para alcanzar el más alto, el hombre tiene que entrar en este orden del sacerdocio [es de-cir, el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio]; y si no lo hace, no puede alcanzarlo. Podrá entrar en el otro, pero ése es el límite de su reino; no puede tener progenie” (D. y C. 131:1–4).

113

Matrimonio

Después de recibir la ordenanza de sellamiento y de ha-cer convenios sagrados en el templo, la pareja debe continuar siendo fiel a fin de recibir las bendiciones del matrimonio eterno y la exaltación. El Señor ha dicho:

“Si un hombre se casa con una mujer por mi palabra, la cual es mi ley, y por el nuevo y sempiterno convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa, por conducto del que es ungido, a quien he otorgado este poder y las llaves de este sacerdocio... y si cumplen mi convenio... les será cumplido en todo cuanto mi siervo haya declarado sobre ellos, por el tiempo y por toda la eternidad; y estará en pleno vigor cuando ya no estén en el mundo” (D. y C. 132:19; en la página 73 hay una explicación de lo que es el Santo Espíritu de la promesa).

La preparación para el matrimonio

Si eres soltero o soltera, prepárate cuidadosamente para el matrimonio. Recuerda que no hay nada que pueda tomar el lugar del casamiento en el templo. Prepárate para casarte con la persona apropiada, en el lugar apropiado y en el mo-mento apropiado; vive ahora de tal manera que seas digno(a) de la clase de persona con la que esperas casarte.

Sale únicamente con personas de altas normas morales y en cuya compañía puedas conservar tus propias normas ele-vadas. Planifica cuidadosamente actividades positivas y cons-tructivas de manera que tú y la persona con la que salgas no queden solos sin tener nada que hacer. Permanezcan en luga-res seguros donde sea fácil controlarse. No participes en con-versaciones ni actividades que despierten deseos sexuales.

Busca un(a) compañero(a) de tu propia religión; a al-guien a quien siempre puedas honrar y respetar, alguien que te complemente en la vida. Antes de casarte, asegúrate de ha-ber encontrado a la persona a quien puedas entregar todo tu corazón, todo tu amor y toda tu lealtad.

114

Matrimonio

Consejo para los que no se casen

Aun cuando tengan el deseo de casarse, algunos miem-bros de la Iglesia permanecen solteros, pero no por culpa pro-pia. Si te encuentras en esa situación, ten la certeza de que “a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien” (Romanos 8:28). Si permaneces digno o digna, algún día, ya sea en esta vida o en la venidera, recibirás todas las bendi-ciones de una relación familiar eterna. El Señor ha hecho esa promesa en repetidas ocasiones a través de Sus profetas de los últimos días.

Si eres soltero o soltera y deseas casarte, no te desesperes; al mismo tiempo, no permitas que esa meta te preocupe de-masiado, sino participa con interés en actividades sanas, bus-ca maneras de servir a tus familiares y a tu comunidad, acepta y magnifica los llamamientos que tengas en la Iglesia, consérvate limpio(a), tanto física como espiritualmente, con-tinúa aprendiendo, cultívate y progresa en tu vida personal.

Cómo lograr un matrimonio feliz

Si eres casado(a), recuerda que la amistad y el amor en-tre tú y tu cónyuge debe ser la relación terrenal que más ate-sores; tu cónyuge es la única persona, con la excepción del Señor, a la que se te ha mandado amar con todo el corazón (véase D. y C. 42:22).

Ten presente que el matrimonio, en su sentido más verda-dero, es una sociedad de dos personas iguales, en la que nin-guno de los cónyuges ejerce dominio sobre el otro, sino que los dos se animan, se consuelan y se ayudan mutuamente.

Debido a que el matrimonio es una relación tan impor-tante en la vida, necesita y merece que le dediquemos tiem-po. No des más prioridad a cometidos menos importantes; dispongan de tiempo para conversar y para escucharse mu-tuamente; sean considerados y respetuosos; exprésense a me-nudo sentimientos tiernos y afecto.

115

Matrimonio

Toma la determinación de que nunca permitirás que co-sa alguna se interponga entre tú y tu cónyuge, y afecte su ma-trimonio. Toma la decisión de lograr el éxito en el matrimonio a pesar de los desafíos que surjan.

Sean leales el uno al otro. Sean fieles en sus convenios matrimoniales tanto en pensamiento como en palabra y en hechos. Recuerda que el Señor ha dicho: “Amarás a tu espo-sa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra” (D. y C. 42:22); la frase “ninguna otra” nos enseña que nin-guna persona, ni actividad ni posesión jamás debe tener pre-cedencia sobre la relación con el cónyuge.

Aléjate de cualquier cosa que pudiera inducirte a ser in-fiel en cualquier forma. La pornografía, las fantasías perni-ciosas y el coqueteo debilitarán tu carácter y atacarán el fundamento de tu matrimonio.

Trabajen juntos para administrar su situación económica; cooperen para establecer y seguir un presupuesto; disciplí-nense en sus gastos y eviten la esclavitud de las deudas. La prudente administración del dinero y el estar libres de deu-das contribuyen a la paz en el hogar.

Concentren su vida en el Evangelio de Jesucristo. Ayúdense mutuamente a guardar los convenios que han he-cho; asistan juntos a la Iglesia y al templo; estudien juntos las Escrituras; arrodíllense para orar juntos al empezar y al ter-minar cada día para dar las gracias a nuestro Padre Celestial por su compañero(a) y para pedirle en unión bendiciones en su vida, en su hogar, para sus seres amados y para que se cumplan sus deseos justos. Entonces Dios los guiará, y las conversaciones diarias que sostengan con Él les brindarán la paz y el gozo que no se reciben de ninguna otra fuente. En el transcurso de los años, su compañerismo se volverá más dul-ce, su amor se fortalecerá y el aprecio que sientan el uno por el otro crecerá.

Referencias adicionales: Génesis 1:27–28; 2:18, 21–24; 1 Corintios 11:11; Efesios 5:22–33; Moisés 2:27–28; 3:18, 21–24.

Véase también Castidad; Divorcio; Familia; Templos; Unidad.

116

Misericordia

Misericordia

Nuestro Padre Celestial conoce nuestras debilidades y nuestros pecados. Él nos demuestra misericordia al perdo-narnos los pecados y ayudarnos a regresar para morar en Su presencia.

Podría parecer que esa compasión estuviera en conflicto con la ley de la justicia, la cual establece que ninguna cosa impura puede morar con Dios (véase 1 Nefi 10:21); pero la ex-piación de Jesucristo hizo posible que Dios sea para con Sus hijos “un Dios perfecto, justo y misericordioso también” (Alma 42:15).

Cómo recibir la misericordia de Dios

El Salvador satisfizo las demandas de la justicia cuando en nuestro lugar padeció el castigo por nuestros pecados. Como consecuencia de ese acto desinteresado, el Padre, con Su misericordia, puede suspender el castigo y recibirnos en Su presencia. Para lograr el perdón del Señor, debemos arre-pentirnos sinceramente de nuestros pecados. El profeta Alma enseñó: “La justicia ejerce todos sus derechos, y también la misericordia reclama cuanto le pertenece; y así, nadie se sal-va sino los que verdaderamente se arrepienten” (Alma 42:24; véanse también los vers. 22–23, 25).

El perdón de los pecados no es el único don de miseri-cordia de nuestro Padre Celestial y de Jesucristo. Toda ben-dición que recibas es un acto de misericordia; es más de lo que podrías merecer por cuenta propia. Mormón enseñó: “Todas las cosas que son buenas vienen de Cristo; de lo con-trario, los hombres se hallaban caídos, y ninguna cosa buena podía llegar a ellos” (Moroni 7:24). Por ejemplo, recibes la mi-sericordia divina cuando nuestro Padre Celestial escucha y contesta tus oraciones, cuando recibes la guía del Espíritu Santo y cuando eres sanado de una enfermedad mediante el poder del sacerdocio. Aunque recibes esas bendiciones como resultado de tu obediencia, nunca podrías recibirlas única-

117

Misericordia

mente sobre la base de tu esfuerzo. Son dones misericordio-sos de un Padre amoroso y compasivo.

La misericordia hacia los demás

Dirigiéndose a Sus discípulos, el Salvador mandó: “Sed... misericordiosos, como también vuestro Padre es misericor-dioso” (Lucas 6:36). En tus relaciones con los demás, tú pue-des seguir el ejemplo de misericordia de nuestro Padre Celestial. Esfuérzate por desechar de tu vida la arrogancia, el orgullo y la presunción. Busca maneras de ser compasivo, respetuoso, ameno, paciente y de perdonar fácilmente, aun cuando seas consciente de las debilidades de los demás. Al hacerlo, tu ejemplo será una guía que impulsará a los demás a ser más misericordiosos, y tú tendrás más derecho a la mi-sericordia de Dios.

Referencias adicionales: Mateo 5:7; Lucas 10:25–37; Alma 34:14–16.

Véase también Caridad; Gracia; Justicia; Perdón.

Milenio

Un milenio es un período de mil años. Cuando hablamos del “Milenio”, nos referimos a los mil años que seguirán a la segunda venida del Salvador (véase Apocalipsis 20:4; D. y C. 29:11). Durante el Milenio, “Cristo reinará personalmente so-bre la tierra” (Artículos de Fe 1:10).

El Milenio será una época de rectitud y paz sobre la tie-rra. El Señor ha revelado que “en ese día la enemistad del hombre y la enemistad de las bestias, sí, la enemistad de to-da carne, cesará” (D. y C. 101:26; véase también Isaías 11:6–9). Satanás será “atado, para que no tenga cabida en el corazón de los hijos de los hombres” (D. y C. 45:55; véase también Apocalipsis 20:1–3).

Durante el Milenio, todos los habitantes de la tierra serán buenos y justos, pero muchos no habrán recibido la plenitud

118

Modestia

del Evangelio; por lo tanto, los miembros de la Iglesia parti-ciparán en la obra misional.

En el transcurso del Milenio, los miembros de la Iglesia también participarán en la obra del templo. Los santos segui-rán construyendo templos y recibirán las ordenanzas a favor de sus familiares muertos. Guiados por la revelación, prepa-rarán los registros de sus antepasados hasta Adán y Eva.

Continuarán la rectitud y la paz totales hasta el final de los mil años, cuando Satanás “quedará suelto por una corta tem-porada, para reunir a sus ejércitos”. Los ejércitos de Satanás lu-charán contra las huestes del cielo, quienes serán dirigidos por Miguel, o Adán. Satanás y sus seguidores serán derrotados y expulsados para siempre. (Véase D. y C. 88:111–115.)

Referencias adicionales: D. y C. 45:55–59; 101:22–34; 133:25.

Véase también Segunda venida de Jesucristo.

Modestia

La modestia es una actitud de humildad y decencia en la forma de vestir, en tu arreglo personal y en el lenguaje y la conducta. Si eres recatado(a), no tratarás de atraer atención indebida hacia ti mismo(a), sino que tu deseo será “[glorifi-car]... a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu” (1 Corintios 6:20; véase también el vers.19).

Si no estás seguro(a) de que tu forma de vestir o tu arre-glo personal sea modesto, pregúntate: “¿Me sentiría a gusto con mi apariencia si estuviera en la presencia del Señor?”. Podrías hacerte una pregunta similar acerca de tu lenguaje y de tu conducta: “¿Diría yo esas palabras o participaría en esas actividades si el Señor estuviera presente?”. Las res-puestas honestas a esas preguntas te motivarán a hacer cam-bios importantes en tu vida. La información que aparece a continuación te ayudará en los esfuerzos que hagas por ser modesto(a).

119

Modestia

Vestimenta y arreglo personal

Los profetas siempre nos han aconsejado vestir con mo-destia. Dicho consejo está fundado en el concepto verdadero de que el cuerpo humano es una sagrada creación de Dios. Debes respetar tu cuerpo como un don de Dios. Por tu vesti-menta y tu apariencia, puedes demostrarle al Señor que sabes lo preciado que es tu cuerpo.

La ropa que llevas expresa quién eres; comunica a los de-más la clase de persona que eres e influye en la forma en que tú y otras personas se comporten. Cuando estés bien arregla-do(a) y vestido(a) con modestia, podrás invitar la compañía del Espíritu y ejercer una buena influencia en las personas que te rodean.

Para cumplir el mandamiento de ser modesto(a), es fun-damental comprender el sagrado poder de la procreación, o sea, la facultad de traer hijos al mundo. Dicho poder sólo de-be usarse entre esposo y esposa. La ropa atrevida y sexual-mente sugestiva, que incluye los “shorts” y las faldas sumamente cortos, las prendas ajustadas y las blusas o cami-sas que no cubren el estómago pueden estimular deseos y ac-ciones que violen la ley de castidad del Señor.

Además de no usar ropa atrevida, debes evitar los extre-mos en la forma de vestir, en tu apariencia y en el estilo de tu cabello. En la vestimenta, el aseo personal y los modales, siempre se pulcro(a) y limpio(a); nunca seas descuidado(a) ni vistas de manera demasiado informal cuando no sea apro-piado hacerlo. Nunca te desfigures con tatuajes ni con perfo-raciones en ninguna parte del cuerpo. Si eres mujer y deseas perforarte las orejas, usa un solo par de aretes (pendientes, zarcillos, aros) sencillos.

Mantén altas normas de modestia para todas las ocasio-nes. Nunca rebajes tus normas para atraer la atención a tu cuerpo ni para tener la aprobación de otras personas. Los verdaderos discípulos de Jesucristo mantienen la norma del

120

Muerte espiritual

Señor sea cual sea la moda actual o la presión que ejerzan otras personas.

Lenguaje y comportamiento

De la misma manera que la vestimenta y el arreglo per-sonal, tu lenguaje y tu conducta también expresan tu carác-ter. Tus palabras y tus acciones pueden tener una profunda influencia en ti y en otras personas. Exprésate con lenguaje limpio y positivo que eleve el espíritu y con hechos que den felicidad a las personas que te rodeen. A cambio de tus es-fuerzos por ser recatado(a) tanto en palabras como en hechos, recibirás mayor guía y mayor consuelo del Espíritu Santo.

Evita el lenguaje indecente y el uso casual e irreverente del nombre del Señor, que son prácticas tan comunes en el mundo. Resiste cualquier tentación de participar en cual-quier conducta extrema o inapropiada. La naturaleza irreve-rente de esa clase de lenguaje y de ese tipo de conducta dañará tu habilidad de recibir la apacible inspiración del Espíritu Santo.

Referencias adicionales: D. y C. 42:40–41; Artículos de Fe 1:13.

Véase también Blasfemias y vocabulario soez; Castidad; Perforación del cuerpo; Tatuajes.

Muerte espiritual

La muerte espiritual es estar separados de Dios. Las Escrituras enseñan en cuanto a dos causas de la muerte espi-ritual: la primera es la Caída y la segunda es nuestra propia desobediencia.

El profeta Samuel del Libro de Mormón enseñó: “Hallándose separados de la presencia del Señor por la caída de Adán, todos los hombres son considerados como si estu-viesen muertos, tanto en lo que respecta a cosas temporales como a cosas espirituales” (Helamán 14:16). Durante nuestra vida en la tierra, estamos separados de la presencia de Dios.

121

Muerte espiritual

Mediante la Expiación, Jesucristo redime a todos de esa muerte espiritual. Samuel testificó que la resurrección del Salvador “redime a todo el género humano de la primera muerte, esa muerte espiritual... Pero he aquí, la resurrección de Cristo redime al género humano, sí, a toda la humanidad, y la trae de vuelta a la presencia del Señor” (Helamán 14:16–17). El profeta Lehi enseñó que por causa de la Expiación “todos los hombres vienen a Dios; de modo que comparecen ante su presencia para que él los juzgue de acuerdo con la verdad y santidad que hay en él” (2 Nefi 2:10).

También experimentamos la muerte espiritual como re-sultado de nuestra propia desobediencia. Nuestros pecados nos vuelven impuros y no nos permiten morar en la presencia de Dios (véase Romanos 3:23; Alma 12:12–16, 32; Helamán 14:18; Moisés 6:57). Por medio de la Expiación, Jesucristo ofrece la redención de esa muerte espiritual, pero sólo si ejer-cemos la fe en Él, si nos arrepentimos de nuestros pecados y obedecemos los principios y las ordenanzas del Evangelio (véase Alma 13:27–30; Helamán 14:19; Artículos de Fe 1:3).

Referencias adicionales: 1 Nefi 15:33–35; Alma 40:26; 42:23.

Véase también Arrepentimiento; la Caída; Expiación de Jesucristo; Fe; Obediencia; Pecado.

Muerte física

La muerte física ocurre cuando se separa el espíritu del cuerpo mortal. La caída de Adán trajo la muerte física al mundo (véase Moisés 6:48).

La muerte es una parte esencial del plan de salvación de nuestro Padre Celestial (véase 2 Nefi 9:6). A fin de llegar a ser como nuestro Padre Eterno, debemos experimentar la muer-te y después recibir cuerpos resucitados y perfectos.

Cuando el cuerpo físico muere, el espíritu continúa vi-viendo. En el mundo de los espíritus, los espíritus de los jus-tos “serán recibidos en un estado de felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un estado de paz, donde des-

122

Muerte física

cansarán de todas sus aflicciones, y de todo cuidado y pena” (Alma 40:12). Un lugar llamado prisión espiritual se reserva para “los que [han] muerto en sus pecados, sin el conoci-miento de la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los profetas” (D. y C. 138:32). A los espíritus que están en-carcelados se les enseña “la fe en Dios, el arrepentimiento del pecado, el bautismo vicario para la remisión de los pecados, el don del Espíritu Santo por la imposición de manos, y todos los demás principios del evangelio que les [es] menester co-nocer” (D. y C. 138:33–34). Si aceptan los principios del Evangelio, se arrepienten de sus pecados y aceptan las orde-nanzas realizadas por ellos en el templo, éstos serán recibidos en el paraíso.

Debido a la expiación y resurrección de Jesucristo, la muerte física es sólo temporaria: “Así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados” (1 Corintios 15:22). Todos resucitarán, o sea, el espíritu de toda persona quedará reunido con su cuerpo, “restablecido a su propia y perfecta forma”, y ya no estará sujeto a la muerte (Alma 40:23; véase también Alma 11:44–45).

Probablemente hayas experimentado el dolor del falleci-miento de un familiar o de un amigo. Es natural sentir pesar en esas ocasiones; de hecho, llorar la muerte de otra persona es una de las expresiones de amor más profundas. El Señor dijo: “Viviréis juntos en amor, al grado de que lloraréis por los que mueran” (D. y C. 42:45). La única manera de eliminar de la muerte el dolor sería eliminar de la vida el amor.

Aun al llorar el fallecimiento de tus seres amados, pue-des recibir consuelo por la promesa de la resurrección y la certeza de que las familias pueden estar unidas para siempre. Te será posible ver “el gran motivo del dolor, como también del gozo: dolor a causa de la muerte y destrucción entre los hombres, y gozo a causa de la luz de Cristo para vida” (Alma 28:14; véanse también los vers. 9–13).

Además de recibir consuelo al morir los seres amados, estarás en paz debido al conocimiento de que tú también mo-

123

Muerte física

rirás algún día. Al vivir el Evangelio, puedes recordar la pro-mesa del Señor: “Los que mueran en mí no gustarán la muer-te, porque les será dulce” (D. y C. 42:46). Referencias adicionales: Isaías 25:8; 1 Corintios 15:51–58; 2 Nefi 9:6–15; Mosíah 16:6–8.

Véase también Expiación de Jesucristo; Paraíso; Plan de Salvación; Resurrección.

Nacer de nuevo(Véase Bautismo; Salvación.)

Noche de hogar para la familia

El hogar es el lugar más importante para aprender el Evangelio; ninguna otra organización puede tomar el lugar de la familia. Los profetas de los últimos días han pedido a los padres en repetidas ocasiones que nutran a sus hijos con amor y con la enseñanza del Evangelio.

En 1915, el presidente Joseph F. Smith y sus Consejeros de la Primera Presidencia iniciaron un esfuerzo de toda la Iglesia por fortalecer a la familia. Pidieron a los padres de familia de la Iglesia que reunieran a sus hijos una vez por semana para realizar una “noche de hogar”. Las familias debían emplear ese tiempo para orar y cantar juntos, para leer las Escrituras, para enseñarse unos a otros el Evangelio y participar en otras actividades que edificaran la unidad familiar.

En 1970, el presidente Joseph Fielding Smith, junto con sus Consejeros de la Primera Presidencia, designaron la no-che del lunes para llevar a cabo la noche de hogar. A partir de ese anuncio, la Iglesia ha dejado de tener actividades los lu-nes por la noche a fin de que la familia pase esa noche junta.

Los profetas de los últimos días continúan instando a los miembros de la Iglesia a dar la más alta prioridad a la noche de hogar. Han prometido que nuestra dedicación a ese pro-grama ayudará a proteger a nuestras familias contra las ini-quidades de nuestra época y nos brindará gozo en abundancia, tanto ahora como a través de la eternidad.

124

Noche de hogar para la familia

Todos los miembros de la Iglesia deben hacer de la noche del lunes un tiempo sagrado, reservado para la noche de ho-gar. Si eres casado(a), lleva a cabo la noche de hogar sema-nalmente con tu cónyuge. A medida que tengan hijos, inclúyanlos en la noche de hogar; adapten el programa a las necesidades y los intereses de ellos, y permítanles participar. Después que sus hijos crezcan y se muden a otro lugar, siga llevando a cabo la noche de hogar con su cónyuge.

Si eres soltero(a), considera pedir al obispo o al presiden-te de rama que organice un grupo de noche de hogar para ti y otros miembros solteros del barrio o de la rama. Él puede llamar a un líder de la noche de hogar, el cual tendrá la res-ponsabilidad de organizar el programa y asegurarse de que se lleven a cabo las noches de hogar en forma regular.

A continuación, hay un bosquejo que se sugiere para la noche de hogar:

• Primer himno o canción

• Primera oración

• Lectura de las Escrituras

• Lección

• Actividad

• Último himno o canción

• Última oración

• Refrigerio

Al preparar las lecciones para la noche de hogar, recuer-da basarlas en las Escrituras, en las enseñanzas de los profe-tas de los últimos días y en tus experiencias y testimonio personales. Este libro puede ayudarte a seleccionar temas pa-ra enseñar. Además, tal vez desees referirte a otras publica-ciones de la Iglesia, tales como el Manual de sugerencias para la noche de hogar (artículo número 31106 002), Principios del Evangelio (31110 002), la Guía para la organización familiar

(31180 002) y las revistas de la Iglesia.

125

Noche de hogar para la familia

Véase también Familia.

Obediencia

En la existencia preterrenal, nuestro Padre Celestial pre-sidió el gran Concilio de los Cielos. Allí aprendimos acerca de Su plan para nuestra salvación, el cual incluye un período de prueba sobre la tierra: “Haremos una tierra sobre la cual éstos puedan morar; y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare” (Abraham 3:24–25). Una de las razones por las que estás aquí en la tierra es demostrar que estás dispuesto(a) a obedecer los mandamientos de nuestro Padre Celestial.

Muchas personas piensan que los mandamientos son onerosos o gravosos y que limitan nuestra libertad y nuestro desarrollo personal; pero el Salvador enseñó que la verdade-ra libertad se alcanza sólo al seguirle a Él: “Si vosotros per-maneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres” (Juan 8:31–32). Dios te da mandamientos para tu beneficio; son mandamientos amorosos que tienen como fin fomentar tu felicidad, y tu bienestar físico y espiritual.

El profeta José Smith enseñó que como consecuencia de la obediencia a los mandamientos se reciben bendiciones de Dios. Él dijo: “Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan; y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se ba-sa” (D. y C. 130:20–21). El rey Benjamín también enseñó ese principio al aconsejar: “Quisiera que consideraseis el bendito y feliz estado de aquellos que guardan los mandamientos de Dios. Porque he aquí, ellos son bendecidos en todas las cosas, tanto temporales como espirituales; y si continúan fieles has-ta el fin, son recibidos en el cielo, para que así moren con Dios en un estado de interminable felicidad. ¡Oh recordad, recor-dad que estas cosas son verdaderas!, porque el Señor Dios lo ha declarado” (Mosíah 2:41).

126

Obra misional

La obediencia a los mandamientos es una expresión de nuestro amor por nuestro Padre Celestial y por Jesucristo. El Salvador dijo: “Si me amáis, guardad mis mandamientos” (Juan 14:15). Más tarde declaró: “Si guardareis mis manda-mientos, permaneceréis en mi amor; así como yo he guarda-do los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor” (Juan 15:10).

Referencias adicionales: Josué 24:14–15; Eclesiastés 12:13; Mateo 7:21; Juan 7:17; 1 Nefi 3:7; D. y C. 58:21–22; 82:8–10.

Véase tambiénAlbedrío; Plan de salvación.

Obispo(Véase Administración de la Iglesia.)

Obra misional

Cuando experimentamos las bendiciones del vivir el Evangelio, naturalmente deseamos compartir esas bendicio-nes con otras personas. El Señor habló del gozo que recibi-mos cuando damos a conocer Su Evangelio:

“Y si acontece que trabajáis todos vuestros días procla-mando el arrepentimiento a este pueblo y me traéis aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán grande será vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre!

“Y ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis traído al reino de mi Padre, ¡cuán grande no será vues-tro gozo si me trajereis muchas almas!” (D. y C. 18:15–16).

Deber misional de todo miembro

El Señor ha declarado que la obra misional es responsa-bilidad de todos los Santos de los Últimos Días (véase D. y C. 88:81). Como miembro de la Iglesia del Señor, tú puedes, por medio de la dignidad de tu vida y la firmeza de tu testimo-nio, preparar a tus familiares, a tus amigos y a otros conoci-dos para reunirse con los misioneros de tiempo completo.

127

Obra misional

El mensaje misional más poderoso que puedas transmi-tir es tu propio ejemplo de llevar una vida feliz como Santo de los Últimos Días. Recuerda que las personas no sólo se unen a la Iglesia por los principios del Evangelio que apren-den, sino que se unen a ella porque sienten algo que comien-za a satisfacer sus necesidades espirituales. Si tienes una amistad sincera con ellos, podrán sentir el espíritu de tu tes-timonio y de tu felicidad.

Además de dar un buen ejemplo, puedes “[estar] siem-pre [preparado(a)] para presentar defensa con mansedumbre y reverencia ante todo el que… demande razón de la espe-ranza que hay en [ti]” (1 Pedro 3:15). Podrías pedir en tus oraciones oportunidades de hablar a otras personas acerca del Evangelio restaurado; por lo tanto, debes estar alerta, porque hay muchas personas que anhelan la verdad.

Las misiones de tiempo completo

Después de Su resurrección, el Señor mandó a Sus discí-pulos: “Id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizán-dolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo” (Mateo 28:19). Para cumplir ese mandamiento, los hombres jóvenes capaces de la Iglesia tienen el deber de pre-pararse en lo espiritual, lo físico y lo emocional para servir como misioneros de tiempo completo. Las mujeres solteras y los matrimonios maduros también tienen la oportunidad de prestar ese tipo de servicio misional. Si deseas prestar servi-cio como misionero(a) de tiempo completo, habla con el obis-po o el presidente de rama.

Cómo ministrar a los nuevos miembros de la Iglesia

La obra misional comprende ayudar y apoyar a las per-sonas que se unan a la Iglesia. Al meditar en esa responsabi-lidad, recuerda que los miembros nuevos pueden enfrentar pruebas al unirse a la Iglesia. Sus nuevos compromisos a me-nudo requieren que abandonen viejos hábitos, amigos y rela-

128

Oración

ciones. Además, en la Iglesia encontrarán una nueva forma de vida que puede parecerles diferente y exigente.

Todo miembro nuevo de la Iglesia necesita tres elemen-tos: un amigo, una responsabilidad y ser nutrido por “la bue-na palabra de Dios” (Moroni 6:4). Tú puedes participar en el esfuerzo por brindar esa ayuda. Siempre puedes ser un ami-go. Aunque no te corresponda dar llamamientos o responsa-bilidades formales en la Iglesia, podrías trabajar al lado de los miembros nuevos realizando actos de servicio y, además, podrías buscar oportunidades de compartir con ellos la pala-bra de Dios.

Referencias adicionales: Marcos 16:15; Alma 26:1–16; D. y C. 4; 60:2; 84:88; 123:12.

Oración

Tú eres un hijo de Dios; tu Padre Celestial te ama, cono-ce tus necesidades y desea que te comuniques con Él por con-ducto de la oración. Ora a Él y a nadie más; el Señor Jesucristo mandó: “Siempre debéis orar al Padre en mi nom-bre” (3 Nefi 18:19).

Al formar el hábito de acercarte a Dios por medio de la oración, llegarás a conocerle y a acercarte aún más a Él; tus deseos llegarán a ser más semejantes a los de Él. Podrás ob-tener para ti mismo y para otras personas las bendiciones que Él está dispuesto a darles con la condición de que se las pi-dan con fe.

Principios de la oración

Tu Padre Celestial siempre está listo para escucharte y para contestar tus oraciones. El poder de la oración depende-rá de ti. Al esforzarte por integrar la oración en tu vida dia-ria, recuerda este consejo:

Ofrece oraciones significativas. El profeta Mormón advirtió que si una persona “ora y no lo hace con verdadera intención de corazón... nada le aprovecha, porque Dios no recibe a nin-

129

Oración

guno de éstos” (Moroni 7:9). Para que tus oraciones sean más significativas, debes orar con sinceridad y “con toda la ener-gía de [tu corazón]” (Moroni 7:48). Ten cuidado de evitar las “vanas repeticiones” al orar (véase Mateo 6:7). Considera se-riamente tu actitud y las palabras que utilices.

Usa un lenguaje que demuestre amor, respeto, reverencia y una estrecha relación con Dios. la aplicación de este principio varia-rá de acuerdo con el idioma que hables. Por ejemplo, si oras en español, utiliza los pronombres personales familiares cuando te dirijas a Él; por ejemplo, Tú, Tu y Tuyo, en lugar de los pronombres más formales usted, su y suyo. El principio es el mismo sea cual sea el idioma que se hable. Al orar, de-bes usar palabras que comuniquen apropiadamente una rela-ción de amor con Dios y de adoración hacia Él. Tal vez te sea difícil aprender el lenguaje de la oración, pero gradualmente, a medida que ores y leas las Escrituras, podrás emplearlo con más facilidad.

Siempre da las gracias al Padre Celestial. Debes vivir “cada día en acción de gracias por las muchas misericordias y ben-diciones que él confiere sobre [ti]” (Alma 34:38). Al dedicar tiempo para recordar tus bendiciones, reconocerás lo mucho que tu Padre Celestial ha hecho por ti. Exprésale gratitud.

Busca la guía y la fortaleza del Padre Celestial en todo lo que hagas. Alma aconsejó a su hijo Helamán: “Implora a Dios to-do tu sostén; sí, sean todos tus hechos en el Señor, y donde-quiera que fueres, sea en el Señor; deja que todos tus pensamientos se dirijan al Señor; sí, deja que los afectos de tu corazón se funden en el Señor para siempre. Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien; sí, cuan-do te acuestes por la noche, acuéstate en el Señor, para que él te cuide en tu sueño, y cuando te levantes por la mañana, re-bose tu corazón de gratitud a Dios; y si haces estas cosas, se-rás enaltecido en el postrer día” (Alma 37:36–37; véase también Alma 34:17–26).

Al orar, recuerda las necesidades de otras personas. Ofrece oraciones “por [tu] bienestar, así como por el bienestar de los

130

Oración

que [te] rodean” (Alma 34:27). Pide al Padre Celestial que bendiga y dé consuelo a los necesitados; pídele que inspire y fortalezca al Presidente de la Iglesia, a las demás Autoridades Generales y a los líderes locales de la Iglesia; ora por el bien-estar de los miembros de tu familia y de tus amigos; ora por los líderes gubernamentales; pide al Señor que inspire y pro-teja a los misioneros y a las personas a las que enseñen.

Busca la guía del Espíritu Santo para saber qué debes decir en tus oraciones. El Espíritu Santo puede enseñarte a orar y guiarte en lo que debes decir (véase Romanos 8:26; 2 Nefi 32:8). Él puede ayudarte a orar “según la voluntad de Dios” (D. y C. 46:30).

Cuando hagas una petición, esfuérzate todo lo posible por ayu-dar a que esa petición se cumpla. Nuestro Padre Celestial espe-ra que hagas algo más que limitarte a pedirle bendiciones. Cuando tengas que tomar una decisión importante, Él a me-nudo te requerirá “estudiarlo en [tu] mente” antes de darte una respuesta (véase D. y C. 9:7–8). Tus oraciones pidiendo guía sólo serán tan eficaces como lo sean tus esfuerzos por ser receptivo a las impresiones del Espíritu Santo. Tus ora-ciones por tu propio bienestar y por el bienestar de otras per-sonas serán vanas si “[vuelves] la espalda al indigente y al desnudo, y no [visitas] al enfermo y afligido, y si no [das] de [tus] bienes, si los [tienes], a los necesitados” (Alma 34:28).

Cuando tengas una tarea difícil para realizar, si te arro-dillas y pides ayuda, y después te levantas y te pones a tra-bajar, complacerás con ello a nuestro Padre Celestial. Él te ayudará con todos los objetivos que sean rectos, pero pocas veces hará por ti algo que puedas hacer por ti mismo.

La oración personal

En el Sermón del Monte, Jesucristo aconsejó: “Entra en tu aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que está en se-creto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en pú-blico” (Mateo 6:6). La oración personal y privada es una parte esencial del progreso espiritual.

131

Oración

Por lo menos, todas las mañanas y todas las noches, bus-ca un lugar libre de distracciones, arrodíllate con humildad y comunícate con tu Padre Celestial. Aunque habrá ocasiones en que tengas que orar en silencio, algunas veces haz un es-fuerzo extra por orar en voz alta (véase D. y C. 19:28; 20:51).

Recuerda que la oración es una comunicación que fluye en ambas direcciones. Al terminar tus oraciones, tómate el tiempo para hacer una pausa y escuchar. A veces, nuestro Padre Celestial te dará consejos, guía o consuelo mientras to-davía estés de rodillas.

Nunca cedas ante la idea de que no eres digno(a) de orar. Esa idea proviene de Satanás, que quiere convencerte de que no debes orar (véase 2 Nefi 32:8). Si no sientes deseos de orar, ora hasta que los sientas.

El Salvador ha mandado: “Ora siempre para que salgas triunfante; sí, para que venzas a Satanás y te libres de las ma-nos de los siervos de Satanás que apoyan su obra” (D. y C. 10:5). Aunque no te es posible estar continuamente de rodi-llas y ofrecer en todo momento una oración personal y pri-vada, permite que tu corazón esté “[entregado] continuamente en oración a [Dios]” (Alma 34:27; véase tam-bién 3 Nefi 20:1). En el transcurso del día, puedes conservar en el corazón un sentimiento constante de amor por nuestro Padre Celestial y por Su Amado Hijo. Expresa gratitud en si-lencio al Padre y pídele que te fortalezca en tus responsabili-dades. En los momentos de tentación o de peligro físico, pide Su ayuda en silencio.

La oración familiar

Además de mandarnos orar en privado, el Salvador nos ha exhortado que oremos con la familia. Él dijo: “Orad al Padre en vuestras familias, siempre en mi nombre, para que sean bende-cidos vuestras esposas y vuestros hijos” (3 Nefi 18:21).

Si eres casado(a), haz que la oración familiar se convierta en una práctica invariable de la vida familiar. Por la mañana y por la noche, arrodíllense juntos con humildad. Dale oportu-

132

Oración

nidades frecuentes a todos los miembros de la familia de decir la oración. Únanse en gratitud por las bendiciones que les ha dado nuestro Padre Celestial; únanse con fe para suplicar las bendiciones que necesiten y para orar por otras personas.

Por medio de la oración familiar regular, tú y los miem-bros de tu familia se acercarán más a Dios, así como los unos a los otros. Tus hijos aprenderán a comunicarse con el Padre Celestial y todos estarán mejor preparados para servir a los demás y para mantenerse firmes ante la tentación. Tu hogar será un lugar de fortaleza espiritual, un refugio de las in-fluencias inicuas del mundo.

La oración en público

Habrá ocasiones en que se te pedirá que ofrezcas una oración en público, quizás en una reunión o clase de la Iglesia. Cuando tengas esa oportunidad, recuerda que no es-tás dando un discurso, sino que estás comunicándote con el Padre Celestial. No te preocupes por lo que otros puedan pensar de lo que digas; ofrece una oración sencilla y sincera.

Cómo recibir respuestas a las oraciones

El Salvador enseñó: “Pedid, y se os dará; buscad, y ha-llaréis; llamad, y se os abrirá. Porque todo aquel que pide, re-cibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá” (Mateo 7:7–8). A los nefitas Él dijo: “Cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, si es justa, creyendo que recibiréis, he aquí, os será concedida” (3 Nefi 18:20).

Nuestro Padre Celestial escucha tus oraciones. Tal vez no siempre las conteste como esperas que Él lo haga, pero con-testa, en Su momento y de acuerdo con Su voluntad. Debido a que Él sabe lo que es mejor para ti, a veces contestará no aún cuando tus peticiones sean sinceras.

Las respuestas a la oración se reciben de muchas formas. A menudo vienen por medio de un silbo apacible y delicado del Espíritu Santo (véase “Revelación”, páginas 158–163).

133

Oración

También las recibes por las circunstancias de tu vida o me-diante los actos de bondad de los que te rodeen. Al continuar acercándote a tu Padre Celestial por medio de la oración, re-conocerás más fácilmente Su misericordia y las respuestas sa-bias que dé a tus súplicas. Te darás cuenta de que Él es nuestro “amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio en las tri-bulaciones” (Salmos 46:1).

Referencias adicionales: Mateo 6:5–15; Santiago 1:5–6; Enós 1:1–17; Mosíah 4:11–12; 3 Nefi 13:6–7; 14:7–8; D. y C. 19:38; 88:63–65; José Smith—Historia 1:9–19.

Véase también Adoración; Ayuno y ofrendas de ayuno; Fe.

Oración familiar (Véase Oración.)

Ordenanzas

En la Iglesia, una ordenanza es un acto sagrado y formal realizado por la autoridad del sacerdocio. Algunas ordenan-zas son esenciales para nuestra exaltación; éstas se llaman or-denanzas de salvación y comprenden el bautismo, la confirmación, la ordenación al Sacerdocio de Melquisedec (para los varones), la investidura del templo y el sellamiento del matrimonio. En cada una de esas ordenanzas, hacemos convenios solemnes con el Señor.

Otras ordenanzas, como el dar un nombre y una bendi-ción a los niños, el consagrar aceite y el bendecir a los enfer-mos y afligidos, también se realizan por la autoridad del sacerdocio y, aunque no son esenciales para nuestra salva-ción, son importantes para darnos consuelo, guía y ánimo.

Las ordenanzas y los convenios nos ayudan a recordar quiénes somos y nos recuerdan nuestro deber a Dios. El Señor los ha proporcionado para ayudarnos a venir a Él y re-cibir la vida eterna. Cuando los honramos, Él nos fortalece.

Es posible que recibas muchas oportunidades de partici-par en las ordenanzas del sacerdocio. Siempre que tengas dicha oportunidad, haz todo lo que puedas por prepararte, ya sea

134

Palabra de Sabiduría

que vayas a efectuar la ordenanza o a recibirla. Podrías prepa-rarte mediante la oración, el ayuno, los consejos de los líderes del sacerdocio, y el estudio de las Escrituras y de las palabras de los profetas de los últimos días. Si posees el sacerdocio, siempre debes estar preparado espiritualmente para efectuar una ordenanza. Lleva una vida limpia y digna y esfuérzate por gozar de la compañía constante del Espíritu Santo.

Referencias adicionales: D. y C. 84:19–21; Artículos de Fe 1:3–5.

Véase también Convenio; Evangelio; Sacerdocio.

Orientación familiar(Véase Sacerdocio.)

Padre Celestial(Véase Dios el Padre.)

Palabra de Sabiduría

La Palabra de Sabiduría es una ley de salud revelada por el Señor para nuestro beneficio físico y espiritual. En esa re-velación, la cual está registrada en la sección 89 de Doctrina y Convenios, el Señor nos indica qué alimentos son buenos para comer y qué substancias no son buenas para nuestro cuerpo. Él promete bendiciones espirituales y físicas si obe-decemos la Palabra de Sabiduría.

En la Palabra de Sabiduría, el Señor nos manda no inge-rir las siguientes substancias:

• Bebidas alcohólicas (véase D. y C. 89:5–7).

• Tabaco (véase D. y C. 89:8).

• Té y café (véase D. y C. 89:9; los profetas de los últi-

mos días han enseñado que el término “bebidas ca-

lientes” se refiere al té y al café).

Cualquier cosa dañina que se ingiera a propósito no está de acuerdo con la Palabra de Sabiduría. Esto es verdad espe-cialmente en el caso de las drogas ilegales, que pueden des-truir a los que queden adictos a ellas. Mantente totalmente

135

Palabra de Sabiduría

alejado de ellas. No experimentes con ellas. El abuso de las drogas de prescripciones médicas también conduce a una adicción destructiva.

El Señor declara que los siguientes alimentos son buenos para nuestro cuerpo:

• Verduras y frutas, que deben usarse “con prudencia y

acción de gracias” (véase D. y C. 89:10–11).

• La carne “de las bestias y de las aves del cielo”, que

debe “usarse limitadamente” (véase D. y C. 89:12–13).

• Los granos como el trigo, el arroz y la avena, que son

como “sostén de vida” (véase D. y C. 89:14–17).

Bendiciones de guardar la Palabra de Sabiduría

A los que guarden la Palabra de Sabiduría, el Señor promete:

“Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibi-rán salud en el ombligo y médula en los huesos;

“y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos;

“y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar.

“Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pa-sará de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará.” (D. y C. 89:18–21).

Cómo vencer la adicción

El mejor camino es evitar completamente las substancias prohibidas por el Señor en la Palabra de Sabiduría. Pero si eres adicto(a) a cualquiera de esas substancias, puedes librar-te de esa adicción mediante tu esfuerzo personal, el poder ha-bilitador de la gracia del Señor, la ayuda de familiares y amigos, y la guía de los líderes de la Iglesia.

Ora pidiendo ayuda, y haz todo lo que esté de tu parte por resistir las tentaciones que tengas por causa de tu adicción. Nuestro Padre Celestial quiere que recibas las bendiciones que

136

Paz

trae aparejada la obediencia a la Palabra de Sabiduría, y Él te fortalecerá en tus esfuerzos sinceros por hacerlo.

Referencias adicionales: D. y C. 49:19–21; 59:15–20; 88:124; 89:1–4.

Véase también Obediencia; Tentación.

Paraíso

En las Escrituras, la palabra paraíso se usa de varias for-mas: Primero, indica un lugar de paz y felicidad en el mun-do postmortal de los espíritus, lugar reservado para los que han sido bautizados y permanecido fieles (véase Alma 40:12; Moroni 10:34). A través de la obra que realizamos en los tem-plos, los que habiten en la prisión espiritual tienen la oportu-nidad de aprender el Evangelio de Jesucristo, de arrepentirse de sus pecados y de recibir las ordenanzas del bautismo y la confirmación (véase D. y C. 138:30–35). Cuando lo hagan, pueden entrar en el paraíso.

El segundo uso de la palabra paraíso se encuentra en el relato de Lucas de la crucifixión del Salvador. Cuando Jesús estaba sobre la cruz, uno de los ladrones al que también esta-ban crucificando dijo: “Acuérdate de mí cuando vengas en tu reino” (Lucas 23:42). Según Lucas 23:43, el Señor respondió: “De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso”. El profeta José Smith explicó que esa frase contiene un error de traducción; en realidad, el Señor dijo al ladrón que estaría con Él en el mundo de los espíritus.

La palabra paraíso también se encuentra en 2 Corintios 12:4, en donde probablemente se refiera al reino celestial. En el décimo Artículo de Fe, la palabra paradisíaca describe la gloria de la tierra durante el Milenio.

Véase también Muerte física; Plan de salvación; Resurrección.

Paz

Mucha gente piensa que la paz es la ausencia de la gue-rra, pero podemos sentir la paz en tiempos de guerra e inclu-

137

Paraíso

so carecer de paz cuando no haya guerra. La mera ausencia de un conflicto no es suficiente para tener paz en nuestro co-razón; la paz viene por medio del Evangelio, por conducto de la expiación de Jesucristo, de la ministración del Espíritu Santo y nuestra propia rectitud, por el arrepentimiento since-ro y el servicio diligente.

A pesar de lo agitado que esté el mundo a tu alrededor, puedes recibir las bendiciones de una paz interior; esa bendi-ción continuará contigo si permaneces leal a tu testimonio del Evangelio, y si recuerdas que nuestro Padre Celestial y Jesucristo te aman y velan por ti.

Además de sentir paz contigo mismo, puedes ser una in-fluencia de paz en tu familia, en tu comunidad y en el mun-do. Tú trabajas a favor de la paz cuando guardas los mandamientos, prestas servicio, cuidas a los integrantes de tu familia y a tus semejantes y cuando compartes el Evangelio; trabajas a favor de la paz cuando ayudas a aliviar el sufrimiento de otra persona.

Las palabras del Salvador que se encuentran a continua-ción, nos enseñan de qué manera podemos sentir la paz que proporciona el Evangelio:

“Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os re-cordará todo lo que yo os he dicho.

“La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo” (Juan 14:26–27).

“No tengáis miedo, hijos míos, de hacer lo bueno, porque lo que sembréis, eso mismo cosecharéis. Por tanto, si sembráis lo bueno, también cosecharéis lo bueno para vuestra recompensa.

“Así que, no temáis, rebañito; haced lo bueno; aunque se combinen en contra de vosotros la tierra y el infierno, pues si estáis edificados sobre mi roca, no pueden prevalecer.

“He aquí, no os condeno; id y no pequéis más; cumplid con solemnidad la obra que os he mandado.

“Elevad hacia mí todo pensamiento; no dudéis; no temáis.

138

Pecado

“Mirad las heridas que traspasaron mi costado, y tam-bién las marcas de los clavos en mis manos y pies; sed fieles; guardad mis mandamientos y heredaréis el reino de los cie-los” (D. y C. 6:33–37).

“Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he vencido al mundo” (Juan 16:33).

Si recuerdas al Salvador y le sigues, podrás en verdad ser de buen ánimo; podrás experimentar una paz real y durade-ra en todo momento; podrás hallar esperanza en las primeras palabras que el Salvador dijo a Sus discípulos después de Su Resurrección: “Paz a vosotros” (Juan 20:19).

Referencias adicionales: D. y C. 59:23

Véase también Caridad; Espíritu Santo; Esperanza; Jesucristo; Amor; Servicio; Guerra.

Pecado

Cuando deliberadamente desobedecemos los manda-mientos de Dios, cometemos un pecado. También lo hacemos cuando no actuamos de manera correcta a pesar de conocer la verdad (véase Santiago 4:17).

El Señor ha dicho que Él “no [puede] considerar el peca-do con el más mínimo grado de tolerancia” (D. y C. 1:31). El resultado del pecado es que el Espíritu Santo se aleja, y dicha consecuencia en la eternidad será no poder morar en la pre-sencia de nuestro Padre Celestial, porque “ninguna cosa im-pura puede morar con Dios” (1 Nefi 10:21).

Todos hemos quebrantado mandamientos o no hemos hecho lo que debíamos haber hecho según nuestro conoci-miento de la verdad. El apóstol Juan enseñó: “Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros. Si confesamos nuestros pecados, [Jesucristo] es fiel y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad” (1 Juan 1:8–9). Mediante la ex-

139

Pecado

piación de Jesucristo, podemos arrepentirnos y recibir el per-dón de nuestros pecados.

Referencias adicionales: Romanos 3:23; 6:23; Alma 5:41–42; 11:37; Helamán 5:10–11; D. y C. 82:1–3; 88:34–35.

Véase también Arrepentimiento; Expiación de Jesucristo; Justicia; Misericordia; Muerte espiritual; Obediencia; Perdón; Tentación.

Pecado original

Como consecuencia de la caída de Adán y Eva, todas las personas vivimos en una condición caída, separadas de Dios y sujetas a la muerte física; no obstante, no estamos condena-dos por lo que muchos llaman el “pecado original”. En otras palabras, no somos responsables de la transgresión de Adán en el Jardín de Edén. El profeta José Smith dijo: “Creemos que los hombres serán castigados por sus propios pecados, y no por la transgresión de Adán” (Artículos de Fe 1:2).

Mediante la Expiación, el Salvador pagó el precio de la transgresión en el Jardín de Edén (véase Moisés 6:53). Él nos ha dado la certeza de la resurrección y la promesa de que, a condición de nuestra fidelidad, podremos regresar a morar para siempre en la presencia de nuestro Padre Celestial.

Véase también la Caída.

Perdón

Las Escrituras se refieren al perdón de dos formas: El Señor nos manda arrepentirnos de nuestros pecados y buscar Su perdón; también nos manda perdonar a los que nos ofen-dan o nos hagan daño. En la oración del Señor, Él nos acon-seja pedir a nuestro Padre Celestial: “Perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deu-dores” (Mateo 6:12).

140

Perdón

Cómo buscar el perdón del Señor

El pecado es una carga muy pesada: provoca la nerviosi-dad que resulta del sentimiento de culpabilidad y la angustia de saber que hemos obrado en contra de la voluntad de nues-tro Padre Celestial. Nos provoca un remordimiento persis-tente al comprender que, como consecuencia de nuestros hechos, tal vez hayamos lastimado a otras personas e impe-dido que nuestro Padre nos dé las bendiciones que ha estado dispuesto a darnos.

Por la expiación de Jesucristo, podemos recibir el perdón de nuestros pecados mediante el arrepentimiento completo y sincero. La vida pecaminosa ocasiona sufrimiento y dolor, pero el perdón del Señor nos brinda alivio, consuelo y gozo. El Señor ha prometido:

“He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es per-donado; y yo, el Señor, no los recuerdo más” (D. y C. 58:42).

“Si vuestros pecados fueren como la grana, como la nie-ve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:18).

Tú puedes experimentar ese milagro, ya sea que tengas que arrepentirte de pecados graves o de debilidades cotidia-nas. Tal como el Salvador rogó a Su pueblo en la antigüedad, nos ruega hoy:

“Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar.

“Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas;

“porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga” (Mateo 11:28–30).

“¿No os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vues-tros pecados, y os convertiréis para que yo os sane?

“Sí, en verdad os digo que si venís a mí, tendréis vida eterna. He aquí, mi brazo de misericordia se extiende hacia

141

Perdón

vosotros; y a cualquiera que venga, yo lo recibiré; y benditos son los que vienen a mí” (3 Nefi 9:13–14).

Si deseas una explicación de lo que es el arrepentimien-to, fíjate en “Arrepentimiento”, páginas 19–23.

Cómo perdonar a los demás

Además de procurar el perdón de nuestros propios peca-dos, debemos estar dispuestos a perdonar a los demás. El Señor dijo: “Debéis perdonaros los unos a los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condena-do ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado. Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hom-bres” (D. y C. 64:9–10).

En las circunstancias cotidianas de la vida, seguramente serás ofendido por otras personas a veces sin querer y a ve-ces intencionalmente. Es fácil volverse amargado o enojado o querer la venganza en esas situaciones, pero ésa no es la ma-nera del Señor. Él aconsejó: “Amad a vuestros enemigos, ben-decid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen” (Mateo 5:44). Él dio el ejemplo perfecto del perdón cuando estaba en la cruz. Refiriéndose a los soldados romanos que lo habían crucificado, rogó: “Padre, perdónalos, porque no sa-ben lo que hacen” (Lucas 23:34).

Ora pidiendo fuerzas para perdonar a los que te hayan hecho daño. Abandona tus sentimientos de enojo, amargura o venganza. Busca en los demás lo positivo, en lugar de con-centrarte en sus faltas y de magnificar sus debilidades; per-mite que Dios sea el juez de los hechos dañinos de otras personas. Tal vez sea difícil olvidar los sentimientos heridos, pero puedes lograrlo con la ayuda del Señor y te darás cuen-ta de que el perdón sana heridas terribles y reemplaza el ve-neno de la contención y el odio con la paz y el amor que sólo Dios puede dar.

142

Plan de salvación

Referencias adicionales: Mateo 6:14–15; 18:21–22; 1 Nefi 7:16—21.

Véase tambiénArrepentimiento; Expiación de Jesucristo; Juzgar a los demás.

Perforación del cuerpo

Los profetas Santos de los Últimos Días desaprueban fir-memente la perforación del cuerpo excepto para fines médi-cos. Si las jovencitas o las mujeres adultas desean perforarse las orejas, se les insta a usar un solo par de aretes (pendien-tes, zarcillos, aros) sencillos.

Los que decidan hacer caso omiso de este consejo de-muestran una falta de respeto por sí mismos y por Dios, y al-gún día lamentarán su decisión.

El apóstol Pablo enseñó acerca de la importancia de nuestros cuerpos y el peligro de profanarlos a propósito: “¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros? Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es” (1 Corintios 3:16–17).

Véase también Recato; Tatuajes.

Perla de Gran Precio(Véase Escrituras.)

Plan de salvación

En la existencia preterrenal, nuestro Padre Celestial pre-paró un plan para permitirnos llegar a ser como Él y recibir una plenitud de gozo. Las Escrituras se refieren a ese plan co-mo “el plan de salvación” (Alma 24:14; Moisés 6:62), “el gran plan de felicidad” (Alma 42:8), “el plan de redención” (Jacob 6:8; Alma 12:30) y “el plan de la misericordia” (Alma 42:15).

El plan de salvación es la plenitud del Evangelio e inclu-ye la Creación, la Caída, la expiación de Jesucristo y todas las leyes, ordenanzas y doctrinas del Evangelio. El albedrío mo-ral, la capacidad de decidir y de actuar por nuestra cuenta, también es esencial para el plan de nuestro Padre Celestial.

143

Plan de salvación

Debido a ese plan, podemos ser perfeccionados mediante la Expiación, recibir una plenitud de gozo y vivir para siempre en la presencia de Dios. Nuestras relaciones familiares pue-den perdurar a través de las eternidades.

Tú eres participante en el plan de nuestro Padre Celestial y tu experiencia eterna puede dividirse en tres partes princi-pales: la vida preterrenal, la vida terrenal y la vida después de la muerte. Cuando llegas a comprender el plan, encuen-tras respuestas a preguntas que se hace mucha gente: ¿De dónde vinimos? ¿Por qué estamos aquí? ¿Adónde vamos después de esta vida?

Vida preterrenal

Antes de nacer en la tierra, vivías en la presencia de nues-tro Padre Celestial como uno de Sus hijos espirituales. En esa existencia preterrenal, participaste en un concilio con los de-más hijos espirituales de nuestro Padre Celestial en el que pre-sentó Su gran plan de felicidad (véase Abraham 3:22–26).

En armonía con el plan de felicidad, Jesucristo, el Hijo Primogénito del Padre en el espíritu, en su estado preterre-nal, hizo convenio de ser el Salvador (véase Moisés 4:2; Abraham 3:27). A los que siguieron a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo se les permitió venir a la tierra para experi-mentar la condición de seres mortales y progresar hacia la vida eterna. Lucifer, otro hijo espiritual de Dios, se rebeló contra el plan y “pretendió destruir el albedrío del hombre” (Moisés 4:3). Él llegó a ser Satanás, y él y sus seguidores fue-ron expulsados del cielo y se les negaron los privilegios de recibir un cuerpo físico y de experimentar la vida terrenal (véase Moisés 4:4; Abraham 3:27–28).

Durante tu vida preterrenal, cultivaste tu identidad y au-mentó tu capacidad para todo lo espiritual. Bendecido(a) con el don del albedrío, tomaste decisiones importantes, tales como la de seguir el plan de nuestro Padre Celestial. Esas decisiones afectaron tu vida en ese entonces y también ahora; progresaste

144

Plan de salvación

en inteligencia y aprendiste a amar la verdad, y te preparaste para venir a la tierra, donde podías seguir progresando.

Vida terrenal

Ahora experimentas la vida terrenal. Tu espíritu y tu cuerpo están unidos, lo que te da oportunidades de progre-sar y desarrollarte en formas que no eran posibles en la vida preterrenal. Esta parte de tu existencia es un período de aprendizaje en el que puedes demostrar tu fidelidad, decidir venir a Cristo y prepararte para ser digno(a) de la vida eter-na. También es una época en la que puedes ayudar a otras personas a encontrar la verdad y obtener un testimonio del plan de salvación.

Vida después de la muerte

Cuando mueras, tu espíritu entrará en el mundo de los espíritus para esperar la resurrección, momento en que se reunirán tu espíritu y tu cuerpo, y serás juzgado(a) y recibi-rás un reino de gloria. La gloria que heredes dependerá de la profundidad de tu conversión y de tu obediencia a los man-damientos del Señor (véase “Reinos de gloria”, páginas 150–153) y dependerá de la manera en que hayas “[recibido] el testimonio de Jesús” (D. y C. 76:51; véanse también los vers. 74, 79, 101).

Bendiciones por conocer el plan

Un testimonio del plan de salvación puede darte espe-ranza y propósito conforme luches con las dificultades de la vida. El conocimiento de que eres un hijo de Dios y viviste en Su presencia antes de nacer en la tierra tiene que darte tran-quilidad. Al saber que tus hechos aquí en la tierra influyen tu destino eterno, la vida presente tiene más sentido para ti; con ese conocimiento, podrás basar tus decisiones importantes en verdades eternas en lugar de basarlas en las siempre cam-biantes circunstancias de la vida; te será posible mejorar con-

145

Plan de salvación

tinuamente tu relación con los miembros de la familia, rego-cijándote en la promesa de que ésta puede ser eterna; halla-rás gozo en tu testimonio de la Expiación y de los mandamientos, las ordenanzas, los convenios y las doctrinas del Señor, sabiendo que “el que hiciere obras justas recibirá su galardón, sí, la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero” (D. y C. 59:23).

Referencias adicionales: 2 Nefi 2:5–30; 10:23–25; Alma 12:24–37; 22:12–14; 42; Moisés 6:47–62.

Véase también Albedrío; Caída; Cielo; Creación; Dios el Padre; Evangelio; Expiación de Jesucristo; Infierno; Jesucristo; Muerte espiritual; Muerte fí-sica; Paraíso; Reinos de gloria; Resurrección.

Pornografía

La pornografía es cualquier material que muestre o des-criba el cuerpo humano o la conducta sexual en una forma que despierte deseos sexuales. Se distribuye por muchos me-dios de difusión, entre ellos, revistas, libros, televisión, pelí-culas, música e internet. Es tan dañina para el espíritu como lo son el tabaco, el alcohol y las drogas para el cuerpo. El uso de material pornográfico en cualquiera de sus formas es una violación de uno de los mandamientos de Dios: “No comete-rás adulterio... ni harás ninguna cosa semejante” (D. y C. 59:6). El hacerlo puede llevar a otros pecados graves. Los miembros de la Iglesia deben evitar cualquiera de las formas de pornografía y deben oponerse a su producción, a su dis-tribución y uso.

La pornografía es trágicamente adictiva. Al igual que otras adicciones, lleva a las personas a experimentar y a bus-car una estimulación más potente. Si experimentas con ella y te permites permanecer atrapado en su trampa, te destruirá y te degradará la mente, el corazón y el espíritu; te robará tu respeto propio y el sentido que tienes por las bellezas de la vida; te destrozará y te producirá pensamientos inicuos y po-

146

Preordenación

siblemente te incite a cometer hechos inicuos y hará un daño terrible a tus relaciones familiares.

Debido a la naturaleza adictiva de la pornografía y a los daños que puede causar en el cuerpo y el espíritu, los siervos de Dios nos han advertido repetidamente que la rechacemos. Si estás atrapado(a) en la trampa de la pornografía, deja de verla de inmediato y busca ayuda. Por medio del arrepenti-miento, podrás recibir el perdón y encontrar esperanza en el Evangelio. Acude al obispo o al presidente de rama, pide su consejo sobre la manera de superar el problema, y procura sanar a través de la expiación de Jesucristo. Pide al Señor que te dé fortaleza para vencer esa terrible adicción.

Referencias adicionales: Mateo 5:27–28; Romanos 6:12; Alma 39:9; D. y C. 42:23.

Véase también Castidad; Tentación.

Preordenación

En el mundo preterrenal de los espíritus, Dios designó a ciertos espíritus para que cumplieran misiones específicas durante la vida terrenal. A eso se le llama preordenación.

La preordenación no garantiza que esas personas reciban ciertos llamamientos o responsabilidades, sino que esas oportunidades se reciben en esta vida como resultado de ejercer con rectitud el albedrío, así como la preordenación fue el resultado de la rectitud en la existencia preterrenal.

Jesucristo fue preordenado para llevar a cabo la Expiación y llegar a ser el “Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo” (Apocalipsis 13:8; véase también 1 Pedro 1:19–21). En las Escrituras se habla también de otras personas que fueron preordenadas. El profeta Abraham aprendió acerca de su propia preordenación cuando recibió una visión en la que vio a “muchas de las [almas] nobles y grandes” entre los espíritus del mundo preterrenal. Él dijo: “Vio Dios que esas almas eran buenas, y estaba en medio de ellas y dijo: A éstos haré mis gobernantes; pues estaba entre

147

Preordenación

aquellos que eran espíritus, y vio que eran buenos; y me di-jo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de na-cer” (Abraham 3:22–23). El Señor le dijo a Jeremías: “Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que nacieses te santifiqué, te di por profeta a las naciones” (Jeremías 1:5). Juan el Bautista fue preordenado para preparar al pueblo pa-ra el ministerio terrenal del Salvador (véase Isaías 40:3; Lucas 1:13–17; 1 Nefi 10:7–10).

La doctrina de la preordenación se aplica a todos los miembros de la Iglesia, no sólo al Salvador y a Sus profetas. Antes de la creación de la tierra, a las mujeres fieles se les die-ron ciertas responsabilidades y los varones fieles fueron pre-ordenados a ciertos deberes del sacerdocio. Aunque no recuerdes esa época, ciertamente acordaste cumplir impor-tantes tareas al servicio de tu Padre. Al demostrar que eres digno de hacerlo, tendrás oportunidades de cumplir las asig-naciones que allí hayas recibido.

Referencias adicionales: Alma 13:1–9; D. y C. 138:53–56.

Véase también Albedrío; Plan de salvación.

Presbítero (VéaseAdministración de la Iglesia; Sacerdocio; Sacerdocio Aarónico.)

Primera Presidencia (Véase Administración de la Iglesia; Profetas)

Prisión espiritual(Véase Infierno; Muerte física; Paraíso.)

Profecía (Véase Dones espirituales; Revelación.)

Profetas

Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, somos bendecidos por ser guiados por profetas vivientes, hombres inspirados que han sido llama-

148

Profetas

dos a hablar por el Señor, tal como lo fueron Moisés, Isaías, Pedro, Pablo, Nefi, Mormón y otros profetas de las Escrituras. Sostenemos al Presidente de la Iglesia como nues-tro Profeta, Vidente y Revelador, la única persona sobre la tie-rra que recibe revelación para guiar a toda la Iglesia; también sostenemos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Al igual que los profetas de la antigüedad, los de hoy también testifican de Jesucristo y enseñan Su Evangelio. Dan a conocer la voluntad y la verdadera naturaleza de Dios; ha-blan de manera audaz y clara, denunciando el pecado y ad-virtiendo de sus consecuencias. A veces, para beneficio nuestro, puede que sean inspirados a profetizar de aconteci-mientos futuros.

Siempre puedes confiar en los profetas vivientes. Sus en-señanzas reflejan la voluntad del Señor, quien declaró: “Lo que yo, el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me disculpo; y aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra no pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo” (D. y C. 1:38).

Tu máxima seguridad depende de seguir estrictamente la palabra del Señor que Él comunica a través de Sus profe-tas, en particular el actual Presidente de la Iglesia. El Señor advierte que los que no hagan caso de las palabras de los pro-fetas vivientes caerán (véase D. y C. 1:14–16) y Él promete grandes bendiciones para los que sigan al Presidente de la Iglesia:

“Daréis oído a todas sus palabras y mandamientos que os dará según los reciba, andando delante de mí con toda santidad;

“porque recibiréis su palabra con toda fe y paciencia co-mo si viniera de mi propia boca.

“Porque si hacéis estas cosas, las puertas del infierno no pre-valecerán contra vosotros; sí, y Dios el Señor dispersará los po-deres de las tinieblas de ante vosotros, y hará sacudir los cielos para vuestro bien y para la gloria de su nombre” (D. y C. 21:4–6).

149

Profetas

Referencias adicionales: 2 Crónicas 20:20; Amós 3:7; Efesios 2:19–20; 1 Nefi 22:1–2; Mosíah 13:33–35; D. y C. 107:91–92; Artículos de Fe 1:6.

Quórum(Véase Sacerdocio.)

Quórumes de los Setenta(Véase Administración de la Iglesia.)

Quórum de los Doce Apóstoles(VéaseAdministración de la Iglesia.)

Reinos de gloria

Mediante la expiación de Jesucristo, todas las personas resucitarán (véase Alma 11:42–45). Después de resucitar, compareceremos ante el Señor para que Él nos juzgue (véase Apocalipsis 20:12; 3 Nefi 27:14). Cada uno de nosotros será asignado a una morada eterna en un reino específico de glo-ria. El Señor enseñó este principio cuando dijo: “En la casa de mi Padre muchas moradas hay” (Juan 14:2).

Hay tres reinos de gloria: el reino celestial, el terrestre y el telestial. La gloria que heredes dependerá de lo profunda que sea tu conversión, la que quedará expresada por tu obe-diencia a los mandamientos del Señor. Dependerá también de la manera en que hayas “[recibido] el testimonio de Jesús” (D. y C. 76:51; véanse también los vers. 74, 79, 101).

Reino celestial

El reino celestial es el más alto de los tres reinos de glo-ria. Los que hereden ese reino morarán para siempre en la presencia de Dios el Padre y de Su Hijo Jesucristo. Ésta debe ser tu meta: heredar el reino celestial y ayudar a los demás a recibir esa gran bendición también. Esa meta no se alcanza con un solo intento, sino que es el resultado de toda una vi-da de rectitud y de tesón.

El reino celestial es el lugar preparado para los que “re-cibieron el testimonio de Jesús” y fueron “hechos perfectos

150

Reinos de gloria

mediante Jesús, el mediador del nuevo convenio, que obró esta perfecta expiación derramando su propia sangre” (D. y C. 76:51, 69). Para heredar ese don, debemos recibir las orde-nanzas de salvación, guardar los mandamientos y arrepentir-nos de nuestros pecados. Si deseas una explicación detallada de quiénes heredarán la gloria celestial, fíjate en Doctrina y Convenios 76:50–70, 92–96.

En enero de 1836, el profeta José Smith recibió una reve-lación que le dio una comprensión más amplia de los requi-sitos necesarios para heredar la gloria celestial. Los cielos le fueron abiertos y vio el reino celestial. Se maravilló cuando vio que allí estaba su hermano mayor Alvin, aun cuando és-te había muerto antes de recibir la ordenanza del bautismo. (Véase D. y C. 137:1–6.) Entonces la voz del Señor le habló al profeta José:

“Todos los que han muerto sin el conocimiento de este evangelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese permi-tido permanecer, serán herederos del reino celestial de Dios;

“también todos aquellos que de aquí en adelante mueran sin un conocimiento de él, quienes lo habrían recibido de to-do corazón, serán herederos de este reino;

“pues yo, el Señor, juzgaré a todos los hombres según sus obras, según el deseo de sus corazones” (D. y C. 137:7–9).

Comentando en cuanto a esta revelación, el profeta José dijo: “También vi que todos los niños que mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad se salvan en el reino de los cielos” (D. y C. 137:10).

En otra revelación dada al profeta José, aprendemos que hay tres grados dentro del reino celestial. Para ser exaltados en el grado más alto y continuar eternamente en relaciones familiares, debemos entrar en “el nuevo y sempiterno conve-nio del matrimonio” y ser fieles a ese convenio. En otras pa-labras, el matrimonio en el templo es un requisito para obtener el grado más alto de la gloria celestial. (Véase D. y C. 131:1–4.) Todos los que sean dignos de entrar en el nuevo y

151

Reinos de gloria

sempiterno convenio del matrimonio tendrán esa oportuni-dad, ya sea en esta vida o en la venidera.

Reino terrestre

Los que hereden la gloria terrestre recibirán “de la pre-sencia del Hijo, mas no de la plenitud del Padre. Por consi-guiente, son cuerpos terrestres y no son cuerpos celestiales, y difieren en gloria como la luna difiere del sol” (D. y C. 76:77–78). Hablando en sentido general, los que hereden el reino terrestre serán personas honorables que “fueron cega-dos por las artimañas de los hombres” (D. y C. 76:75). En es-te grupo se encontrarán los miembros de la Iglesia que no sean “valientes en el testimonio de Jesús” (D. y C. 76:79). También estarán los que hayan rechazado la oportunidad de recibir el Evangelio en la vida terrenal, pero que posterior-mente lo hayan recibido en el mundo postmortal de los espí-ritus (véase D. y C. 76:73–74). Si deseas aprender más acerca de los que heredarán la gloria terrestre, fíjate en Doctrina y Convenios 76:71–80, 91, 97.

Reino telestial

La gloria telestial estará reservada para las personas que “no recibieron el evangelio de Cristo ni el testimonio de Jesús” (D. y C. 76:82). Esas personas recibirán su gloria des-pués de ser redimidas de la prisión espiritual, a veces llama-da infierno (véase D. y C. 76:84, 106). En Doctrina y Convenios 76:81–90, 98–106, 109–112 se encuentra una expli-cación detallada de los que heredarán el reino telestial.

Perdición

Algunas personas no serán dignas de morar en ningún reino de gloria. Serán llamadas “los hijos de perdición” y ten-drán que “soportar un reino que no es de gloria” (D. y C. 76:32; 88:24). Ése será el estado de “todos los que conocen [el poder de Dios], y han llegado a participar de él, y se dejaron

152

Restauración del Evangelio

vencer a causa del poder del diablo, y niegan la verdad y se rebelan contra [el poder de Dios]” (D. y C. 76:31; véanse tam-bién los vers. 30, 32–49).

Referencias adicionales: 1 Corintios 15:40–42; D. y C. 88:20–39; 130:18—19.

Véase también Expiación de Jesucristo; Infierno; Plan de salvación; Vida eterna.

Restauración del Evangelio

Cuando Jesucristo anduvo en la tierra, estableció Su Iglesia entre Sus seguidores. Después de Su crucifixión y de la muerte de Sus apóstoles, la plenitud del Evangelio se qui-tó de la tierra debido a la Apostasía general (véase “Apostasía”, páginas 17–19). Durante los siglos de la Gran Apostasía, muchos hombres y mujeres buscaron la plenitud de la verdad del Evangelio, pero no pudieron hallarla y, aun-que muchos predicaron con sinceridad acerca del Salvador y Sus enseñanzas, nadie tenía la plenitud de la verdad ni la au-toridad del sacerdocio de Dios.

La Gran Apostasía fue una era de oscuridad espiritual, pero ahora vivimos en una época en que podemos participar de “la luz del evangelio de la gloria de Cristo” (2 Corintios 4:4; véase también D. y C. 45:28). Se ha restaurado la plenitud del Evangelio y una vez más está sobre la tierra la verdadera Iglesia de Jesucristo. No existe ninguna otra organización que pueda compararse con ella. No es el resultado de una re-forma, en la que hombres y mujeres bien intencionados hacen todo lo posible por realizar un cambio, sino que es una res-tauración de la Iglesia establecida por Jesucristo. Es la obra de nuestro Padre Celestial y de Su amado Hijo.

Como miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, tú puedes recibir bendiciones que no existieron en la tierra durante casi dos mil años. Por medio de las ordenanzas del bautismo y la confirmación, puedes reci-bir la remisión de tus pecados y disfrutar de la compañía constante del Espíritu Santo; además, te es posible vivir el

153

Restauración del Evangelio

Evangelio en su plenitud y sencillez, y obtener una compren-sión de la naturaleza de la Trinidad, de la expiación de Jesucristo, del propósito de la existencia terrenal y de la rea-lidad de la vida después de la muerte. Tienes el privilegio de ser guiado por profetas vivientes que enseñan la voluntad de Dios en nuestros días. Las ordenanzas del templo te permiti-rán recibir guía y paz, prepararte para la vida eterna, ser se-llado a tu familia por toda la eternidad y proporcionar ordenanzas de salvación para tus antepasados fallecidos.

Los acontecimientos de la Restauración

El bosquejo que está a continuación es un resumen de al-gunos de los acontecimientos importantes de la restauración del Evangelio y del establecimiento de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la cual el Señor ha declarado que es “la única iglesia verdadera y viviente so-bre la faz de toda la tierra” (D. y C. 1:30).

Principios de la primavera de 1820. El joven José Smith,

de catorce años de edad, en busca de la verdadera

Iglesia de Jesucristo, ora en una arboleda cercana a su

hogar en Palmyra, Nueva York. Como respuesta a su

humilde oración, nuestro Padre Celestial y Jesucristo

lo visitan y le dicen que no debe unirse a ninguna de

las iglesias existentes sobre la tierra en aquella época.

(Véase José Smith—Historia 1:11–19.) En la Iglesia nos

referimos a esa experiencia como la Primera Visión de

José Smith.

21–22 de septiembre de 1823. Un ángel llamado Moroni

visita a José Smith. Moroni profetiza sobre aconteci-

mientos venideros y le habla acerca del registro del

Libro de Mormón, escrito en planchas de oro. El ángel

le permite ver las planchas de oro, las cuales han esta-

do enterradas en el cerro de Cumorah cercano a su ho-

gar. (Véase José Smith—Historia 1:27–53.)

154

Restauración del Evangelio

22 de septiembre de 1827. En el cerro de Cumorah, José

Smith recibe de Moroni las planchas de oro después

de haberse reunido con él cada 22 de septiembre du-

rante los cuatro años anteriores. (Véase José Smith—

Historia 1:53, 59.)

15 de mayo de 1829. Después de leer acerca del bautis-

mo para la remisión de los pecados al estar trabajando

en la traducción de las planchas de oro, José Smith y

su escribiente, Oliver Cowdery, se retiran a un lugar

apartado para preguntar al Señor en cuanto al asunto.

Allí, en las orillas del río Susquehanna, cerca de

Harmony, Pensilvania, reciben la respuesta a su ora-

ción. Juan el Bautista, un ser resucitado, los visita co-

mo “un mensajero del cielo en una nube de luz”. Él les

confiere el Sacerdocio Aarónico. Luego, obedeciendo

las instrucciones que él les da, ambos hombres se bau-

tizan el uno al otro y se ordenan al Sacerdocio

Aarónico. (Véase José Smith—Historia 1:68–72; véase

también D. y C. 13.)

Mayo de 1829. Los apóstoles de la antigüedad Pedro,

Santiago y Juan confieren el Sacerdocio de

Melquisedec a José Smith y a Oliver Cowdery. (Véase

D. y C. 128:20.)

Junio de 1829. Guiado “por el don y el poder de Dios”

(D. y C. 135:3), el profeta José Smith termina la tra-

ducción del Libro de Mormón.

26 de marzo de 1830. En Palmyra, Nueva York, salen a

luz los primeros ejemplares del Libro de Mormón.

6 de Abril de 1830. Se organiza la Iglesia en Fayette,

Nueva York, iniciándose con seis miembros.

155

Restauración del Evangelio

27 de Marzo de 1836. Se dedica el Templo de Kirtland,

el primer templo construido en esta dispensación. El

profeta José Smith ofrece la oración dedicatoria, la

cual recibe mediante revelación. (Véase D. y C. 109.)

3 de abril de 1836. El Salvador aparece ante José Smith y

Oliver Cowdery en el Templo de Kirtland. También

aparecen Moisés, Elías y Elías el profeta y dan las lla-

ves del sacerdocio a José y a Oliver. Elías el profeta trae

las llaves del poder de sellar, con las cuales las familias

pueden ser selladas para siempre. (Véase D. y C. 110.)

El destino de la Iglesia

El profeta Daniel del Antiguo Testamento profetizó que Dios “[levantaría] un reino” que “no [sería] jamás destruido” y que “[permanecería] para siempre” (Daniel 2:44). Cuando hizo esa profecía, hablaba de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el reino de Dios sobre la tierra en la actualidad. Desde el día de la organización de la Iglesia con seis miembros, ésta ha crecido y ha prosperado, y conti-nuará progresando hasta que haya “[llenado] toda la tierra” (Daniel 2:35; véase también D. y C. 65:2); cientos de miles de personas se bautizan todos los años; el Libro de Mormón se está traduciendo en muchos idiomas; se están construyendo templos alrededor del mundo. Con Jesucristo como cabeza de la Iglesia, los profetas vivientes guiarán el progreso de la misma hasta que la tierra esté preparada para la segunda ve-nida del Salvador.

El profeta José Smith habló de las bendiciones de la Restauración: “Ahora, ¿qué oímos en el evangelio que hemos recibido? ¡Una voz de alegría! Una voz de misericordia del cielo, y una voz de verdad que brota de la tierra; gozosas nuevas para los muertos; una voz de alegría para los vivos y los muertos; buenas nuevas de gran gozo” (D. y C. 128:19).

156

Resurrección

Referencias adicionales: Isaías 2:1–3; 29:13–14; Hechos 3:19–21; Apocalipsis 14:6–7; 2 Nefi 3:3–15; D. y C. 128:19–21; 133:36–39, 57–58; José Smith—Historia.

Véase también Apostasía; José Smith; Revelación; Segunda venida de Jesucristo.

Resurrección

Debido a la caída de Adán y Eva, estamos sujetos a la muerte física, que ocurre cuando el espíritu se separa del cuerpo. Por medio de la expiación de Jesucristo, todas las personas resucitarán, o sea, se salvarán de la muerte física (véase 1 Corintios 15:22). La resurrección es la reunión del espíritu con el cuerpo en un estado perfecto e inmortal, no es-tando ya sujeto a la enfermedad ni a la muerte (véase Alma 11:42–45).

El Salvador fue la primera persona de esta tierra en resu-citar. El Nuevo Testamento contiene varios relatos que testifi-can que Él se levantó de la tumba (véase Mateo 28:1–8; Marcos 16:1–14; Lucas 24:1–48; Juan 20:1–29; 1 Corintios 15:1–8; 2 Pedro 1:16–17).

Cuando el Señor resucitado apareció a Sus apóstoles, les ayudó a entender que Él tenía un cuerpo de carne y huesos, diciendo: “Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, co-mo veis que yo tengo” (Lucas 24:39). También apareció a los nefitas después de Su resurrección (véase 3 Nefi 11:10–17).

Cuando ocurra la resurrección, seremos “juzgados según [nuestras] obras... seremos llevados ante Dios, conociendo tal como ahora conocemos, y tendremos un vivo recuerdo de to-da nuestra culpa” (Alma 11:41, 43). La gloria eterna que reci-bamos dependerá de nuestra fidelidad. Aunque todos resucitarán, sólo los que hayan venido a Cristo y hayan par-ticipado de la plenitud de Su Evangelio heredarán la exalta-ción en el reino celestial.

157

Resurrección

La comprensión y el testimonio de la resurrección pueden darte esperanza y una visión correcta al experimentar los desa-fíos, las pruebas y los triunfos de la vida. Puedes tener el con-suelo de saber con certeza que el Salvador vive y que mediante Su expiación “él quebranta las ligaduras de la muerte, para arrebatarle la victoria a la tumba, y que el aguijón de la muerte sea consumido en la esperanza de gloria” (Alma 22:14).

Referencias adicionales: Isaías 25:8; 26:19; Juan 5:25–29; 11:25–26; 1 Corintios 15; Enós 1:27; Alma 40:23–26; 41; Mormón 9:12–14; D. y C. 88:15–16; 93:33–34; Moisés 1:39.

Véase también Alma; Expiación de Jesucristo; Muerte física; Plan de sal-vación; Reinos de gloria; Salvación.

Reunión sacramental(VéaseDía de reposo; Sacrificio; Santa Cena.)

Revelación

La revelación es la comunicación de Dios a Sus hijos. Esa guía llega a través de varios medios y de acuerdo con las ne-cesidades y las circunstancias de las personas, de las familias y de la Iglesia en general.

Cuando el Señor revela Su voluntad a la Iglesia, lo hace por intermedio de Su profeta. Las Escrituras contienen mu-chas de esas revelaciones, o sea, la palabra del Señor recibida por medio de profetas de la antigüedad y de los últimos días. En la actualidad el Señor continúa guiando a la Iglesia al re-velar Su voluntad a Sus siervos escogidos.

Los profetas no son los únicos que pueden recibir revela-ción. De acuerdo con tu fidelidad, tú puedes recibir revelación para ayudarte en tus necesidades, responsabilidades y pregun-tas específicas, así como para ayudarte a fortalecer tu testimonio.

Preparación para recibir revelación a través del Espíritu Santo

Las Escrituras hablan de diferentes tipos de revelación, como visiones, sueños y visitaciones de ángeles. A través de

158

Revelación

esos medios, el Señor ha restaurado Su Evangelio en los últi-mos días y ha revelado verdades relacionadas con doctrinas como la existencia preterrenal, la redención de los muertos y los tres reinos de gloria; sin embargo, la mayoría de las reve-laciones a los líderes y a los miembros de la Iglesia se reciben mediante la inspiración del Espíritu Santo.

Las apacibles impresiones espirituales quizás no parez-can tan espectaculares como las visiones o las visitaciones de ángeles, pero son más poderosas y duraderas y tienen más efecto para cambiar la vida de la persona. El testimonio del Espíritu Santo produce una impresión en el alma que es más significativa que cualquier cosa que puedas ver o escuchar. Por medio de ese tipo de revelaciones, recibirás fortaleza du-radera para seguir fiel al Evangelio y para ayudar a otras per-sonas a hacer lo mismo.

Los siguientes consejos te ayudarán a prepararte para re-cibir las impresiones del Espíritu Santo:

Ora pidiendo guía. El Señor dijo: “Pedid, y se os dará; bus-cad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá” (Mateo 7:7–8). A fin de hallar y recibir, debes buscar y pre-guntar; si no llamas y oras a tu Padre Celestial y le pides Su guía, la puerta de la revelación no se abrirá; pero si te acercas a tu Padre en humilde oración, con el tiempo recibirás “reve-lación tras revelación, conocimiento sobre conocimiento, a fin de que conozcas los misterios y las cosas apacibles, aquello que trae gozo, aquello que trae la vida eterna” (D. y C. 42:61).

Se reverente. La reverencia es una actitud de profundo respeto y amor. Cuando eres reverente y pacífico, atraes so-bre ti la revelación. Aun cuando todo lo que te rodee esté al-borotado, puedes tener una actitud reverente y estar preparado para recibir la guía del Señor.

Se humilde. La humildad está íntimamente relacionada con la reverencia. Cuando eres humilde, reconoces que de-pendes del Señor. El profeta Mormón enseñó: “Por motivo de la mansedumbre y la humildad de corazón viene la visitación

159

Revelación

del Espíritu Santo, el cual Consolador llena de esperanza y de amor perfecto” (Moroni 8:26).

Guarda los mandamientos. Cuando guardas los manda-mientos, estás preparado para recibir, reconocer y seguir la guía del Espíritu Santo. El Señor prometió: “Mas a quien guarde mis mandamientos concederé los misterios de mi rei-no, y serán en él un manantial de aguas vivas que brota para vida eterna” (D. y C. 63:23).

Toma dignamente la Santa Cena. Las oraciones sacramenta-les nos enseñan cómo recibir la compañía constante del Espíritu Santo. Al tomar la Santa Cena, das testimonio a Dios de que estás dispuesto a tomar sobre ti el nombre de Su Hijo y de que siempre te acordarás de Él y guardarás Sus manda-mientos. Nuestro Padre Celestial promete que si guardas esos convenios, siempre tendrás la compañía del Espíritu. (Véase D. y C. 20:77, 79.)

Estudia diariamente las Escrituras. Al estudiar diligentemen-te las Escrituras, aprenderás de los ejemplos de hombres y mu-jeres cuya vida ha sido bendecida por seguir la voluntad revelada del Señor. También llegarás a ser tú mismo más recep-tivo al Espíritu Santo. Al leer y al meditar, tal vez recibas reve-lación acerca de la manera en que cierto pasaje de las Escrituras se aplique a ti o de cualquier otra cosa que el Señor desee co-municarte. Puesto que la lectura de las Escrituras te ayudará a recibir revelación personal, debes estudiarlas diariamente.

Dedica tiempo para meditar. Cuando dedicas tiempo a medi-tar en las verdades del Evangelio, abres la mente y el corazón a la influencia guiadora del Espíritu Santo (véase 1 Nefi 11:1; D. y C. 76:19; 138:1–11). La meditación aleja tus pensamientos de las cosas triviales del mundo y te acerca más al Espíritu.

Cuando busques guía específica, estudia el asunto en tu men-te. A veces, la comunicación del Señor vendrá sólo después de que hayas estudiado el asunto en tu propia mente. El Señor le explicó ese proceso a Oliver Cowdery, que sirvió co-mo escribiente de José Smith durante gran parte de la tra-

160

Revelación

ducción del Libro de Mormón. El Señor le habló a Oliver Cowdery por intermedio del profeta José Smith y le explicó por qué Oliver no había podido traducir el Libro de Mormón aun cuando se le había dado el don de traducir: “He aquí, no has entendido; has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en pedirme. Pero he aquí, te digo que debes estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, sentirás que está bien” (D. y C. 9:7–8).

Busca con paciencia la voluntad de Dios. Él se revela “en su propio tiempo y a su propia manera, y de acuerdo con su pro-pia voluntad” (véase D. y C. 88:63–68). Probablemente reci-bas revelación “línea por línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí” (2 Nefi 28:30; véase también Isaías 28:10; D. y C. 98:12). No trates de forzar los asuntos espiri-tuales. Así no es como se recibe revelación. Se paciente y con-fía en el tiempo del Señor.

Cómo reconocer la guía del Espíritu Santo

Entre los muchos ruidos y mensajeros del mundo de hoy, tienes que aprender a reconocer las impresiones del Espíritu Santo. A continuación, se indican algunos de los medios prin-cipales por los que el Espíritu Santo se comunica con nosotros:

Habla a la mente y al corazón con una voz apacible y delicada. El Señor enseñó: “Hablaré a tu mente y a tu corazón por me-dio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu co-razón. Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación” (D. y C. 8:2–3). A veces el Espíritu Santo te ayudará a entender una verdad del Evangelio o te dará una guía que “parece ocupar [tu] mente e introducirse con más fuerza en [tus] sentimien-tos” (D. y C. 128:1). Aunque una revelación así tenga un efec-to muy potente sobre ti, casi siempre se recibe calladamente, como un “silbo apacible y delicado” (véase 1 Reyes 19:9–12; Helamán 5:30; D. y C. 85:6).

161

Revelación

Nos guía por medio de nuestros sentimientos. Aunque a me-nudo describimos la comunicación del Espíritu como una voz, es una voz que, más que escucharla, la sentimos. Y aun-que hablamos de “escuchar” los susurros del Espíritu Santo, a menudo, al describir la comunicación espiritual, decimos que “sentimos algo”. El consejo del Señor a Oliver Cowdery que se encuentra en la sección 9 de Doctrina y Convenios, del cual se habla en la página 161, enseña este principio. No obs-tante, ese consejo a veces se malentiende. Al leer ese pasaje, algunos miembros de la Iglesia se confunden, temiendo no haber recibido nunca una comunicación del Espíritu Santo porque nunca han sentido el ardor en el pecho. Note las pa-labras finales del Señor en Doctrina y Convenios 9:8: “Por tanto, sentirás que está bien”. El ardor que se describe en es-te pasaje de las Escrituras se refiere a un sentimiento de con-suelo y serenidad, no necesariamente a una sensación de calor. Al continuar buscando y siguiendo la voluntad del Señor en tu vida, llegarás a reconocer cómo influye personal-mente el Espíritu Santo en ti.

Nos da paz. Al Espíritu Santo a menudo se le llama el Consolador (véase Juan 14:26; D. y C. 39:6). Al revelarte la voluntad del Señor, el Espíritu “[hablará] paz a [tu] mente” (D. y C. 6:23). La paz que Él da no puede ser falsificada por las influencias o las enseñanzas del mundo. Es la paz que prometió el Salvador cuando aseguró a Sus discípulos que enviaría al Consolador: “La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo” (Juan 14:27).

Referencias adicionales: Amós 3:7; Mateo 16:13–18; 1 Corintios 2:9–14; 12:3; Apocalipsis 19:10; Alma 5:43–48; 17:2–3; D. y C. 76:5–10; 121:26–33; Artículos de Fe 1:7, 9.

Véase también Dones espirituales; Escrituras; Espíritu Santo; Fe; Oración; Reverencia.

Revelación personal(Véase Revelación.)

162

Reverencia

Reverencia

La reverencia es una actitud de profundo respeto y amor. Cuando tienes una actitud reverente hacia Dios, lo honras, le expresas gratitud y obedeces Sus mandamientos.

Debes ser reverente tanto en tu conducta como en tu ac-titud. La conducta reverente comprende la oración, el estudio de las Escrituras, el ayuno y el pago del diezmo y las ofren-das; implica también usar ropa modesta y un lenguaje limpio y sano. La medida de tu reverencia se pone en evidencia an-te la clase de música y otros entretenimientos que escoges, en la forma en que hablas de temas sagrados, y en tu forma de vestir y actuar cuando vas a la Iglesia y al templo. Demuestras reverencia por el Señor cuando prestas servicio a los demás y los tratas con bondad y respeto.

Al llegar a ser más reverente, notarás una silenciosa transformación en tu vida. El Señor derramará Su Espíritu sobre ti con mayor abundancia, te sentirás menos preocupa-do y confundido, y recibirás revelación para resolver proble-mas personales y familiares.

Así como la reverencia te acerca más a Dios, la irreveren-cia cumple los objetivos del adversario. Satanás te tentará a seguir la tendencia del mundo que conduce hacia cada vez más ruido, más emociones y contención, y menos circuns-pección y dignidad interior. Tal como un comandante que prepara una invasión militar, él también tratará de obstruir los canales de comunicación entre tú y el Señor. Se conscien-te de esas tácticas y esfuérzate por ser reverente en todo lo que hagas.

Referencias adicionales: Levítico 26:2; Salmos 89:5–7; Hebreos 12:28; D. y C. 59:21; 63:61–62, 64; 109:21.

Véase tambiénAdoración; Fe; Gratitud; Oración; Recato; Revelación.

Sacerdocio

El sacerdocio es el poder y la autoridad eternos de Dios. Mediante el sacerdocio, Dios creó y gobierna los cielos y la

163

Reverencia

tierra; por medio de ese poder, redime y exalta a Sus hijos, llevando a cabo “la inmortalidad y la vida eterna del hom-bre” (Moisés 1:39).

Autoridad del sacerdocio dada a los hombres en la tierra

Dios da la autoridad del sacerdocio a los dignos varones miembros de la Iglesia a fin de que actúen en nombre de Él para la salvación de Sus hijos. Los poseedores del sacerdocio pueden ser autorizados para predicar el Evangelio, adminis-trar las ordenanzas de salvación y gobernar el reino de Dios en la tierra.

Los varones miembros de la Iglesia pueden iniciar su ser-vicio en el sacerdocio cuando alcanzan la edad de doce años. Primero se les otorga el Sacerdocio Aarónico, y más tarde pueden reunir los requisitos para que se les confiera el Sacerdocio de Melquisedec. En distintas etapas de su vida y al prepararse para recibir distintas responsabilidades, poseen diferentes oficios en el sacerdocio, como diácono, maestro o presbítero en el Sacerdocio Aarónico y élder o sumo sacerdo-te en el Sacerdocio de Melquisedec. (Si deseas información específica acerca de los Sacerdocios Aarónico y de Melquisedec, fíjate en las páginas 169–171.)

Para que un varón miembro de la Iglesia posea el sacer-docio, un poseedor autorizado del sacerdocio debe conferír-selo y ordenarlo a un oficio en ese sacerdocio (véase Hebreos 5:4; D. y C. 42:11; Artículos de Fe 1:5).

Aunque la autoridad del sacerdocio sólo se otorga a los varones que sean miembros dignos de la Iglesia, las bendi-ciones del sacerdocio están disponibles para todos: hombres, mujeres y niños. Todos nos beneficiamos por la influencia de líderes del sacerdocio rectos, y todos tenemos el privilegio de recibir las ordenanzas salvadoras del sacerdocio.

164

Sacerdocio

El sacerdocio y la familia

El ejercicio más importante del sacerdocio se lleva a cabo en la familia. Todo esposo y padre de la Iglesia debe esfor-zarse por ser digno de poseer el Sacerdocio de Melquisedec. Con su esposa como compañeros iguales, él preside con rec-titud y amor, y presta servicio como líder espiritual de la fa-milia; además, él dirige la familia en la oración diaria, en el estudio de las Escrituras y la noche de hogar en forma regu-lar. Trabaja en unión con su esposa para enseñar a los hijos y los prepara para recibir las ordenanzas de salvación (véase D. y C. 68:25–28); también da bendiciones del sacerdocio para guiar, sanar y consolar.

Muchos miembros no cuentan con poseedores fieles del Sacerdocio de Melquisedec en el hogar; sin embargo, a través del servicio que prestan los maestros orientadores y los líderes del sacerdocio, todos los miembros de la Iglesia pueden dis-frutar de las bendiciones del poder del sacerdocio en su vida.

Quórumes del sacerdocio

Un quórum del sacerdocio es un grupo organizado de hermanos que poseen el mismo oficio del sacerdocio. Los propósitos primordiales de los quórumes son servir a los de-más, edificar la unión y la hermandad e instruirse unos a otros en la doctrina, los principios y los deberes.

Existen quórumes en todos los niveles de la organización de la Iglesia. El Presidente de la Iglesia y sus Consejeros inte-gran el Quórum de la Primera Presidencia; los Doce Apóstoles también forman un quórum; los Setenta, tanto los que son Autoridades Generales como los que son Autoridades de Área, están organizados en quórumes. Todo presidente de es-taca preside un quórum de sumos sacerdotes integrado por to-dos los sumos sacerdotes de la estaca; todo barrio o rama por lo general tiene quórumes de élderes, presbíteros, maestros y diáconos; los sumos sacerdotes también están organizados en los barrios como grupos de sumos sacerdotes.

165

Sacerdocio

La orientación familiar

Desde el momento en que los poseedores del sacerdocio son ordenados al oficio de maestro, tienen la oportunidad y la responsabilidad de servir como maestros orientadores. De esa manera se esfuerzan por cumplir con el deber que tienen de “velar siempre por los miembros de la iglesia, y estar con ellos y fortalecerlos” (D. y C. 20:53).

Los maestros orientadores tienen el deber sagrado de ser el primer recurso de ayuda en la Iglesia para las personas so-las y las familias, y visitan por lo menos una vez al mes a los miembros que se les hayan asignado. Al servir y al visitar a dichos miembros, apoyan a los padres en sus responsabilida-des como tales, enseñan el Evangelio a todos los miembros de la familia, nutren amistades y ayudan a los miembros a pre-pararse para recibir las ordenanzas del templo y para vivir de tal manera que sean dignos de las bendiciones del Evangelio.

Los líderes de los barrios y de las ramas se aseguran de que se asignen maestros orientadores a toda familia o persona; además, se mantienen en contacto con los maestros orientado-res para confirmar que hayan quedado satisfechas las necesi-dades espirituales y temporales de cada uno de los miembros.

Llaves del sacerdocio

El ejercicio de la autoridad del sacerdocio en la Iglesia lo gobiernan los que poseen las llaves del sacerdocio (véase D. y C. 65:2; 124:123), quienes tienen el derecho de presidir y di-rigir la Iglesia dentro de cierta jurisdicción. Por ejemplo, el obispo posee las llaves del sacerdocio que le permiten presi-dir su barrio; por lo tanto, cuando un niño de ese barrio esté preparado para ser bautizado, la persona que lo bautiza de-be recibir la autorización del obispo para hacerlo.

Jesucristo posee todas las llaves del sacerdocio. Él ha da-do a Sus apóstoles las llaves necesarias para gobernar Su Iglesia. Únicamente el apóstol de mayor antigüedad, el Presidente de la Iglesia, puede usar esas llaves (o autorizar a

166

Sacerdocio

otra persona para que lo haga) a fin de gobernar toda la Iglesia (véase D. y C. 43:1–4; 81:2; 132:7).

El Presidente de la Iglesia delega las llaves del sacerdocio a otros líderes del sacerdocio a fin de que presidan en sus áreas de responsabilidad. Las llaves del sacerdocio se otorgan a los presidentes de templos, de misiones, de estacas y de distritos; y a los obispos, a los presidentes de rama y a los presidentes de quórum. La persona que preste servicio en uno de esos llama-mientos poseerá las llaves únicamente hasta que sea relevado. Los consejeros no reciben llaves, pero sí reciben autoridad y responsabilidad en virtud de su llamamiento y asignación.

Ejercicio recto del sacerdocio

Si eres poseedor del sacerdocio, recuerda que éste debe ser una parte integral de tu persona en todo momento y en toda circunstancia. No es como un abrigo que se pone y se quita cuando uno lo desee. Toda ordenación a un oficio del sacerdocio es un llamado a toda una vida de servicio, con la promesa de que el Señor te capacitará para hacer Su obra de acuerdo con tu fidelidad.

Debes ser digno para recibir y ejercer el poder del sacer-docio. Las palabras que uses y tu conducta diaria afectarán tu capacidad para prestar servicio. Tu conducta en público debe ser intachable, pero tu conducta en privado será aún más im-portante; por medio del profeta José Smith, el Señor declaró que “los derechos del sacerdocio están inseparablemente uni-dos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser goberna-dos ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud” (D. y C. 121:36) y Él advirtió a los poseedores del sacerdocio:

“Cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o satis-facer nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer man-do, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hombre. He

167

Sacerdocio

aquí, antes que se dé cuenta, queda abandonado a sí mismo” (D. y C. 121:37–38).

No se puede mantener ningún poder ni influencia en el sacerdocio sino “por persuasión, por longanimidad, benigni-dad, mansedumbre y por amor sincero; por bondad y por co-nocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia”. Si tú eres “[inducido] por el Espíritu Santo” a reprender a alguien, demuestra después “mayor amor hacia el que has reprendido, no sea que te con-sidere su enemigo; para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que los lazos de la muerte” (D. y C. 121:41–43).

Al ejercer el sacerdocio con rectitud y amor, hallarás go-zo en prestar servicio como instrumento en las manos del Señor. Él dijo:

“Deja también que tus entrañas se llenen de caridad pa-ra con todos los hombres, y para con los de la familia de la fe, y deja que la virtud engalane tus pensamientos incesante-mente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios; y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma co-mo rocío del cielo.

“El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu ce-tro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti pa-ra siempre jamás” (D. y C. 121:45–46).

Referencias adicionales: Juan 15:16; Hechos 8:14–20; Santiago 5:14–15; D. y C. 13; 20; 84; 107; José Smith—Historia 1:68–73.

Véase también Administración de la Iglesia; Ordenanzas; Sacerdocio Aarónico; Sacerdocio de Melquisedec; Restauración del Evangelio.

Sacerdocio Aarónico

Al estar traduciendo el Libro de Mormón, el profeta José Smith, descubrió que se hacía mención del bautismo para la remisión de los pecados. El 15 de mayo de 1829, él y Oliver Cowdery, su escribiente, se retiraron a un bosque para pre-guntar al Señor en cuanto al bautismo. Mientras oraban,

168

Sacerdocio Aarónico

“descendió un mensajero del cielo en una nube de luz”. Ese mensajero era Juan el Bautista, el profeta que había bautiza-do a Jesucristo siglos antes. Juan el Bautista, un ser resucita-do, impuso las manos sobre los dos hombres y les confirió el Sacerdocio Aarónico, el cual se había retirado de la tierra du-rante la Gran Apostasía. Con dicha autoridad, José Smith y Oliver Cowdery pudieron bautizarse el uno al otro. (Véase José Smith—Historia 1:68–72.)

En la Iglesia de hoy, los miembros varones dignos reciben el Sacerdocio Aarónico a partir de los doce años de edad y así tienen muchas oportunidades de participar en las sagradas ordenanzas del sacerdocio, y de prestar servicio. Al cumplir dignamente con sus deberes, actúan en el nombre del Señor para ayudar a otros a recibir las bendiciones del Evangelio.

Los oficios del Sacerdocio Aarónico son: obispo, presbí-tero, maestro y diácono. Con la autorización del líder presi-dente del sacerdocio (por lo general el obispo o el presidente de rama), los diáconos reparten la Santa Cena; además, ayu-dan al obispo o al presidente de rama a velar por los miem-bros de la Iglesia al rendir servicio y al asistir en asuntos temporales como la recolección de ofrendas de ayuno. Los maestros pueden desempeñar todos los deberes de los diáco-nos y también tienen otras oportunidades de servicio, tales como preparar el pan y el agua de la Santa Cena, y sirven co-mo maestros orientadores. Los presbíteros pueden realizar todos los deberes de los diáconos y de los maestros y, con la autorización del líder presidente del sacerdocio, también pueden bendecir la Santa Cena, bautizar y ordenar a otros a los oficios de presbítero, maestro y diácono.

El Sacerdocio Aarónico es “una dependencia del mayor, o sea, el Sacerdocio de Melquisedec” (D. y C. 107:14). Se le llama también el sacerdocio preparatorio. Conforme un po-seedor del sacerdocio presta servicio como tal, se prepara pa-ra recibir el Sacerdocio de Melquisedec, para obtener las bendiciones del templo, para servir en una misión de tiempo

169

Sacerdocio Aarónico

completo, para ser un marido y padre amoroso y para conti-nuar toda una vida de servicio al Señor.

Véase también Sacerdocio; Sacerdocio de Melquisedec.

Sacerdocio de Melquisedec

“En la iglesia hay dos sacerdocios, a saber, el de Melquisedec y el Aarónico” (D. y C. 107:1). El Sacerdocio de Melquisedec, que es “según el Orden del Hijo de Dios” (D. y C. 107:3), es el mayor de los dos, “...posee el derecho de pre-sidir, y tiene poder y autoridad sobre todos los oficios en la iglesia” (D. y C. 107:8). También tiene “las llaves de todas las bendiciones espirituales de la iglesia” (D. y C. 107:18). Lleva el nombre de un gran sumo sacerdote que vivió durante la época del profeta Abraham (véase D. y C. 107:2–4; véase tam-bién Alma 13:14–19).

Mediante la autoridad del Sacerdocio de Melquisedec, los líderes de la Iglesia dirigen la predicación del Evangelio en to-do el mundo. En las ordenanzas del Sacerdocio de Melquisedec “se manifiesta el poder de la divinidad” (D. y C. 84:20).

Este sacerdocio mayor le fue dado a Adán y ha estado en la tierra siempre que el Señor ha revelado Su Evangelio. Fue quitado de la tierra durante la Gran Apostasía, pero restau-rado en mayo de 1829, cuando los apóstoles Pedro, Santiago y Juan se lo confirieron a José Smith y a Oliver Cowdery.

Los oficios del Sacerdocio de Melquisedec son apóstol, setenta, patriarca, sumo sacerdote y élder. El Presidente del Sumo Sacerdocio es el Presidente de la Iglesia (véase D. y C. 107:64–66).

A fin de recibir la investidura del templo y ser sellados a su familia por toda la eternidad, los hombres de la Iglesia de-ben ser dignos poseedores del Sacerdocio de Melquisedec; ellos tienen la autoridad para bendecir a los enfermos y dar bendiciones especiales a los miembros de su familia y a otras personas. Con la autorización de los líderes presidentes del sacerdocio, pueden conferir el don del Espíritu Santo y orde-

170

Sacrificio

nar a otros hombres dignos a los oficios del Sacerdocio Aarónico y del Sacerdocio de Melquisedec.

Cuando un hombre recibe el Sacerdocio de Melquisedec, entra en el juramento y convenio del sacerdocio; hace conve-nio de ser fiel, de magnificar su llamamiento, de estar “dili-gentemente [atento] a las palabras de vida eterna” y de “[vivir] de toda palabra que sale de la boca de Dios”. Los que guarden ese convenio serán santificados por el Espíritu y re-cibirán “todo lo que [el] Padre tiene” (véase D. y C. 84:33–44).

Véase también Sacerdocio; Sacerdocio Aarónico.

Sacrificio

Sacrificar es renunciar a algo que valoramos en beneficio de algo de mayor valor. Como Santos de los Últimos Días, te-nemos la oportunidad de sacrificar las cosas del mundo por el Señor y Su reino. Los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días deben estar dispuestos a hacer cualquier sacrificio que requiera el Señor. Si no se nos requiriera hacer sacrificios, nunca podríamos desarrollar la fe necesaria para lograr la salvación eterna.

La expiación de Jesucristo es el gran y eterno sacrificio que constituye el núcleo del Evangelio (véase Alma 34:8–16). Antes de que el Salvador realizara la Expiación, los de Su pueblo del convenio sacrificaban animales como símbolo del sacrificio de Él. Esa práctica les ayudó a esperar con expecta-tiva la Expiación (véase Moisés 5:4–8). El mandamiento de ofrecer sacrificios de animales terminó con la muerte de Jesucristo y, en la Iglesia, hoy en día tomamos la Santa Cena en memoria de la expiación del Salvador.

Además de recordar el sacrificio expiatorio de Jesucristo, debemos ofrecer nuestro propio sacrificio: un corazón que-brantado y un espíritu contrito. El Salvador dijo: “Ya no me ofreceréis más el derramamiento de sangre; sí, vuestros sacri-ficios y holocaustos cesarán... Y me ofreceréis como sacrificio un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Y al que ven-

171

Sacrificio

ga a mí con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, lo bautizaré con fuego y con el Espíritu Santo” (3 Nefi 9:19–20).

Tener un corazón quebrantado y un espíritu contrito sig-nifica ser humilde y receptivo a la voluntad de Dios y al con-sejo de los que Él ha llamado para dirigir Su Iglesia. También significa sentir un profundo pesar por el pecado y un sincero deseo de arrepentirse. El profeta Lehi recalcó la importancia de ofrecer este sacrificio: “He aquí, [Cristo] se ofrece a sí mis-mo en sacrificio por el pecado, para satisfacer las demandas de la ley, por todos los de corazón quebrantado y de espíritu contrito; y por nadie más se pueden satisfacer las demandas de la ley” (2 Nefi 2:7). Si no ofrecemos el sacrificio de un co-razón quebrantado y un espíritu contrito, no podremos reci-bir plenamente las bendiciones que derivan de la Expiación.

Tú serás aceptado(a) por el Señor si estás dispuesto a sa-crificarte tal como Él lo ha mandado. Él enseñó: “Todos los que... saben que su corazón es sincero y está quebrantado, y su espíritu es contrito, y están dispuestos a cumplir sus con-venios con sacrificio, sí, cualquier sacrificio que yo, el Señor, mandare, éstos son aceptados por mí” (D. y C. 97:8). Con una perspectiva eterna, verás que el renunciar a las cosas del mundo en realidad no es ningún sacrificio. Las bendiciones que recibirás son mucho mayores que cualquier cosa a la que pudieras renunciar.

Referencias adicionales: Mateo 19:16–22; D. y C. 59:8.

Véase también Amor; Arrepentimiento; Expiación de Jesucristo; Obediencia; Santa Cena; Servicio.

Salvación

En las conversaciones que has tenido con otros cristia-nos, es posible que te hayan preguntado: “¿Has sido salvo?”. Los que hacen esa pregunta por lo general se refieren al he-cho de confesar sinceramente, o declarar, que han aceptado a Jesucristo como su Señor y Salvador personal. Al hacer la

172

Salvación

pregunta, demuestran su fe en las palabras siguientes que es-cribió el apóstol Pablo:

“Si confesares con tu boca que Jesús es el Señor, y creye-res en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo. Porque con el corazón se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvación” (Romanos 10:9–10).

Cómo contestar la pregunta: “¿Has sido salvo?”

En Romanos 10:9–10, las palabras salvo y salvación indi-can una relación de convenio con Jesucristo. Mediante esa re-lación de convenio, si somos obedientes, se nos asegura la salvación de las consecuencias eternas del pecado. Todo fiel Santo de los Últimos Días es salvo de acuerdo con ese signi-ficado. Hemos sido convertidos al Evangelio restaurado y, merced a la ordenanza del bautismo, hemos entrado en una relación de convenio con el Salvador, tomando sobre noso-tros Su nombre. Al participar de la Santa Cena, renovamos nuestro convenio bautismal.

Distintos significados de la palabra salvación

En la doctrina de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días, los términos salvo y salvación tienen varios significados. Según esos significados, la respuesta a la pre-gunta, “¿Has sido salvo?” será “Sí” o “Sí, pero con condicio-nes”. Las siguientes explicaciones subrayan seis significados diferentes de la palabra salvación.

Salvación de la muerte física. Con el tiempo, toda la gente

muere, pero por medio de la expiación y la resurrección de Jesucristo, toda la gente resucitará, o sea, será salva de la muerte física. Pablo testificó: “Porque así como en Adán to-dos mueren, también en Cristo todos serán vivificados” (1 Corintios 15:22).

Salvación del pecado. Para quedar limpio del pecado me-

diante la expiación del Salvador, debes ejercer fe en

173

Salvación

Jesucristo, debes arrepentirte, bautizarte y recibir el don del Espíritu Santo (véase Hechos 2:37–38). Si ya te bautizaste y ya recibiste el Espíritu Santo mediante la debida autoridad del sacerdocio, has quedado condicionalmente salvo del pecado; pero no quedarás completamente salvo del pecado sino has-ta que hayas terminado tu vida en la tierra, habiendo perse-verado fielmente hasta el fin.

Observa que no puedes ser salvo en tus pecados; no pue-des recibir la salvación incondicional simplemente por decla-rar tu creencia en Cristo, mientras sabes que inevitablemente cometerás pecados el resto de tu vida (véase Alma 11:36–37). Por la gracia de Dios, puedes ser salvo de tus pecados (véase Helamán 5:10–11). Para recibir esa bendición, debes ejercer fe en Jesucristo, esforzarte por guardar los mandamientos, abandonar el pecado y renovar tu arrepentimiento y purifi-cación mediante la ordenanza de la Santa Cena.

Nacer de nuevo. Es posible que en alguna ocasión te pre-gunten si has nacido de nuevo. El principio del renacimiento espiritual aparece con frecuencia en las Escrituras. El Nuevo Testamento tiene la enseñanza de Jesús de que debemos “na-cer de nuevo” y que si no nacemos “de agua y del Espíritu, no [podemos] entrar en el reino de Dios” (Juan 3:3, 5). Esa en-señanza se afirma en el Libro de Mormón: “Todo el género humano, sí, hombres y mujeres, toda nación, tribu, lengua y pueblo, [deben] nacer otra vez; sí, nacer de Dios, ser cambia-dos de su estado carnal y caído, a un estado de rectitud, sien-do redimidos por Dios, convirtiéndose en sus hijos e hijas; y así llegan a ser nuevas criaturas; y a menos que hagan esto, de ningún modo pueden heredar el reino de Dios” (Mosíah 27:25–26).

Ese renacimiento es un proceso que ocurre después que somos bautizados y recibimos el don del Espíritu Santo y se lleva a cabo como resultado de nuestra voluntad de “concer-tar un convenio con nuestro Dios de hacer su voluntad y ser obedientes a sus mandamientos en todas las cosas que él nos mande, todo el resto de nuestros días” (Mosíah 5:5). Entonces

174

Salvación

nuestros “corazones [cambian] por medio de la fe en su nom-bre; por tanto, [nacemos] de él” (Mosíah 5:7). Si has sido bau-tizado(a) y has recibido el don del Espíritu Santo, con el convenio de tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, podrás decir que has nacido de nuevo y podrás renovar ese renaci-miento todos los días de reposo al tomar la Santa Cena.

Salvación de la ignorancia. Muchas personas viven en un estado de tinieblas y no conocen la luz del Evangelio restau-rado y “no llegan a la verdad sólo porque no saben dónde ha-llarla (D. y C.123:12). Como miembro de la Iglesia del Señor, eres salvo de esa condición; puesto que tienes un conoci-miento de Dios el Padre, de Jesucristo, del propósito de la vi-da, del plan de salvación y del potencial eterno que tienes. Puedes vivir como un discípulo del Señor, quien declaró: “Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andará en tinieblas, sino que tendrá luz de la vida” (Juan 8:12).

Salvación de la segunda muerte. Las Escrituras a veces ha-blan de la salvación de la segunda muerte, que es la muerte espiritual final, o sea, el quedar separados de la rectitud y privados de un lugar en uno de los reinos de gloria (véase Alma 12:32; D. y C. 88:24). Esa segunda muerte no ocurre si-no hasta el Juicio Final, y la recibirán muy pocos (véase D. y C. 76:31–37). Casi todas las personas que han vivido en la tie-rra tienen asegurada la salvación de la segunda muerte (véa-se D. y C. 76:40–45).

Vida eterna o exaltación. En las Escrituras, las palabras sal-voy salvación se refieren muchas veces a la vida eterna o exal-tación (véase Abraham 2:11). La vida eterna es conocer a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo y morar con Ellos para siempre, habiendo heredado un lugar en el grado más alto del reino celestial (véase Juan 17:3; D. y C. 131:1–4; 132:21–24). A fin de recibir ese gran don, debemos hacer más que arrepentirnos de nuestros pecados y ser bautizados y confirmados mediante la debida autoridad del sacerdocio; los varones deben recibir el Sacerdocio de Melquisedec, y to-

175

Salvación

dos los miembros de la Iglesia deben realizar los convenios sagrados del templo y guardarlos, entre ellos, el del matri-monio eterno.

Si usamos la palabra salvación en el sentido de la vida eterna, ninguno de nosotros puede decir que ha sido salvo durante su vida terrenal. Ese glorioso don sólo puede reci-birse después del Juicio Final.

Referencias adicionales: Mateo 10:22; Marcos 16:16; Efesios 2:8–10; Santiago 2:14–18; 2 Nefi 25:23, 26; Mosíah 5:8–15; 3 Nefi 9:21–22; Moroni 10:32–33; Artículos de Fe 1:3.

Véase también Bautismo; Expiación de Jesucristo; Gracia; Plan de salva-ción; Reinos de gloria; Vida eterna.

Salvo(Véase Salvación.)

Santa Cena

La noche antes de Su crucifixión, Jesucristo se reunió con Sus apóstoles e instituyó la Santa Cena. “Y tomó el pan y dio gracias, y lo partió y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mí. De igual manera, después que hubo cenado, tomó la copa, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama” (Lucas 22:19–20). Después de Su resurrección, ins-tituyó la Santa Cena entre los nefitas (véase 3 Nefi 18:1–11).

Hoy participamos del pan y del agua en memoria del sa-crificio expiatorio de Jesucristo. Esa ordenanza es una parte esencial de nuestra adoración y de nuestro progreso espiri-tual y cuanto más meditemos en su significado, más sagrada llegará a ser para nosotros.

Recuerda al Salvador y Su expiación

La Santa Cena te da la oportunidad de recordar con gra-titud la vida, el ministerio y la expiación del Hijo de Dios.

176

Santa Cena

Con el pan partido, recuerdas Su cuerpo; recuerdas Su sufrimiento físico, en especial el que padeció en la cruz; re-cuerdas que mediante la misericordia y la gracia de Él, todos resucitaremos y recibiremos la oportunidad de obtener la vi-da eterna con Dios.

Con un pequeño vaso de agua, puedes recordar que el Salvador derramó Su sangre en intenso sufrimiento espiri-tual y angustia, la que comenzó en el Jardín de Getsemaní; allí fue donde dijo: “Mi alma está muy triste, hasta la muer-te” (Mateo 26:38). Sometiéndose a la voluntad del Padre, pa-deció más de lo que podemos comprender: “La sangre le [brotó] de cada poro, tan grande [fue] su angustia por la ini-quidad y abominaciones de su pueblo” (Mosíah 3:7). Recuerda que mediante el derramamiento de Su sangre, Jesucristo te salvó y salvó a todas las demás personas de lo que en las Escrituras se llama la “transgresión original” de Adán (Moisés 6:54). Recuerda que Él también sufrió por los pecados, los pesares y los dolores de todos los hijos de nues-tro Padre Celestial y así proporcionó la remisión de los peca-dos a los que se arrepientan y vivan el Evangelio (véase 2 Nefi 9:21–23).

Renovación de los convenios y las bendiciones prometidas

Cuando tomas la Santa Cena, testificas a Dios que el re-cuerdo de Su Hijo se extenderá para ti más allá del corto tiempo que dure esa ordenanza sagrada; prometes recordar-le siempre y testificas que estás dispuesto a tomar sobre ti el nombre de Jesucristo y que guardarás Sus mandamientos. Al tomar la Santa Cena y al hacer esos compromisos, estarás re-novando tus convenios bautismales (véase Mosíah 18:8–10; D. y C. 20:37).

Al guardar esos convenios, recibirás grandes bendicio-nes. Al renovar el convenio bautismal que has hecho, el Señor renovará esa prometida remisión, de los pecados que hayas cometido. Ya limpio del pecado, puedes “siempre... tener su Espíritu con[tigo]” (D. y C. 20:77). La compañía constante del

177

Santa Cena

Espíritu es uno de los máximos dones que recibirás en la vi-da terrenal. El Espíritu te guiará por los senderos de la recti-tud y la paz, dirigiéndote hacia la vida eterna con nuestro Padre Celestial y Jesucristo.

Se digno de tomar la Santa Cena

Todas las semanas, como preparación para la Santa Cena, dedica tiempo para examinar tu vida y arrepentirte de tus pe-cados. No tienes que ser perfecto a fin de tomar la Santa Cena, pero debes tener en el corazón un espíritu de humildad y arrepentimiento. Cada semana debes prepararte para esa sagrada ordenanza con un corazón quebrantado y un espíri-tu contrito (véase 3 Nefi 9:20).

Si te dispones a tomar la Santa Cena con la reverencia y la solemnidad que merece, ésta llegará a ser una oportunidad semanal para la introspección, el arrepentimiento y la reno-vada dedicación; constituirá una fuente de fortaleza y un constante recordatorio de la expiación del Salvador.

Referencias adicionales: 1 Corintios 11:23–29; Moroni 4–5; D. y C. 20:75–79; 27:2.

Véase también Convenio; Expiación de Jesucristo.

Satanás

Satanás, llamado también el adversario o el diablo, es el enemigo de toda rectitud y de los que se esfuerzan por seguir a Dios. Él es un hijo espiritual de Dios que una vez fue un án-gel “que tenía autoridad delante de Dios” (D. y C. 76:25; véa-se también Isaías 14:12; D. y C. 76:26–27); pero en el concilio preterrenal de los cielos, Lucifer, que en ese entonces era su nombre, se rebeló contra nuestro Padre Celestial y el plan de salvación. En esa rebelión contra Dios, Satanás “pretendió destruir el albedrío del hombre” (Moisés 4:3). Él dijo: “Redimiré a todo el género humano, de modo que no se per-derá ni una sola alma, y de seguro lo haré; dame, pues, tu honra” (Moisés 4:1).

178

Segunda venida de Jesucristo

Satanás persuadió a “la tercera parte de las huestes del cielo” a alejarse del Padre (D. y C. 29:36) y, como resultado de esa rebelión, él y sus seguidores fueron expulsados de la pre-sencia de Dios y privados de la bendición de recibir un cuer-po físico (véase Apocalipsis 12:9); además, se les negó la oportunidad de recibir herencia alguna en un reino de gloria.

Nuestro Padre Celestial permite que Satanás y sus segui-dores nos tienten como parte de nuestra experiencia en la vi-da terrenal (véase 2 Nefi 2:11–14; D. y C. 29:39). Debido a que Satanás “busca que todos los hombres sean miserables como él” (2 Nefi 2:27), él y sus seguidores tratan de alejarnos de la rectitud. Él dirige su oposición más extenuante contra los as-pectos más importantes del plan de felicidad de nuestro Padre Celestial; por ejemplo, busca desacreditar al Salvador y al sacerdocio, hacernos dudar del poder de la Expiación, falsificar la revelación, distraernos de la verdad y convencer-nos de que no existe la responsabilidad personal. Intenta so-cavar a la familia al causar confusión en cuanto a la identidad sexual, al fomentar las relaciones sexuales fuera del matri-monio, al ridiculizar el matrimonio; además desanima a los adultos casados de tener hijos, quienes si los tuvieran, cria-rían a sus hijos en la rectitud.

Tú no tienes que ceder a las tentaciones de Satanás, pues-to que tienes suficiente poder dentro de ti para escoger el bien en lugar del mal; además, siempre puedes buscar la ayuda del Señor por medio de la oración. (Véase “Tentación”, páginas 190–192.)

Referencias adicionales: Isaías 14:12–17; 1 Nefi 15:23–24; 2 Nefi 2:16–18; Moroni 7:12; D. y C. 10:5; 29:36–40, 46–47; 76:25–29.

Véase tambiénAlbedrío; Pecado; Tentación.

Segunda venida de Jesucristo

Al ascender Jesucristo al cielo al final de Su ministerio te-rrenal, dos ángeles declararon a Sus apóstoles: “Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá co-

179

Segunda venida de Jesucristo

mo le habéis visto ir al cielo” (Hechos 1:11). Cuando el Salvador regrese, vendrá con poder y gloria para reclamar la tierra como Su reino. Su segunda venida marcará el inicio del Milenio.

La Segunda Venida será una ocasión de temor y llanto para los inicuos, pero será un día de paz y triunfo para los justos. El Señor declaró:

“Aquellos que son prudentes y han recibido la verdad, y han tomado al Santo Espíritu por guía, y no han sido enga-ñados, de cierto os digo que éstos no serán talados ni echados al fuego, sino que aguantarán el día.

“Y les será dada la tierra por herencia; y se multiplicarán y se harán fuertes, y sus hijos crecerán sin pecado hasta salvarse.

“Porque el Señor estará en medio de ellos y su gloria es-tará sobre ellos, y él será su rey y su legislador” (D. y C. 45:57–59).

El Señor no ha revelado la hora exacta en que vendrá de nuevo: “La hora y el día ningún hombre sabe, ni los ángeles del cielo, ni lo sabrán hasta que él venga” (D. y C. 49:7); sin embargo, Él ha revelado a Sus profetas los acontecimientos y las señales que precederán a la Segunda Venida. Algunos de los acontecimientos y las señales profetizados son:

• La apostasía de la verdad del Evangelio (véase Mateo

24:9–12; 2 Tesalonicenses 2:1–3).

• La restauración del Evangelio, incluso la restauración

de la Iglesia de Jesucristo (véase Hechos 3:19–21;

Apocalipsis 14:6–7; D. y C. 45:28; 133:36).

• La restauración de las llaves del sacerdocio (véase

Malaquías 4:5–6; D. y C. 110:11–16).

• La salida a luz del Libro de Mormón (véase Isaías

29:4–18; 3 Nefi 21:1–11).

• La predicación del Evangelio por todo el mundo (véa-

se Mateo 24:14).

180

Señales

• Una época de iniquidad, guerra y conmoción (véase

Mateo 24:6–7; 2 Timoteo 3:1–7; D. y C. 29:17; 45:26–33;

88:91).

• Señales en los cielos y en la tierra (véase Joel 2:30–31;

Mateo 24:29–30; D. y C. 29:14–16; 45:39–42; 49:23;

88:87–90).

No te preocupes por el momento exacto de la segunda ve-nida del Señor; más bien, vive de tal forma que estés prepara-do cuando Él venga. Al observar las calamidades de estos últimos días, recuerda que los justos no tienen por qué temer la Segunda Venida ni las señales que la precederán. Las palabras del Salvador a Sus apóstoles se aplican a ti: “No os turbéis, por-que cuando todas estas cosas acontezcan, sabréis que se cum-plirán las promesas que os han sido hechas” (D. y C. 45:35).

Referencias adicionales: Lucas 21:34–36; 2 Pedro 3:10–14; D. y C. 133:42–52; José Smith—Mateo.

Véase también Milenio; Plan de salvación; Señales.

Señales

Las señales son acontecimientos o experiencias que de-muestran el poder de Dios; muchas veces son milagrosos. Indican y anuncian acontecimientos grandes, tales como el nacimiento, la muerte y la segunda venida del Salvador. Nos recuerdan los convenios que el Señor ha hecho con nosotros. Las señales también pueden dar testimonio de un llama-miento divino o indicar la desaprobación del Señor.

Algunas personas afirman que creerían en Dios o en Su obra si recibieran una señal, pero el Señor ha dicho: “La fe no viene por las señales, mas las señales siguen a los que creen” (D. y C. 63:9); dichas señales se dan a los que son fieles y obe-dientes a fin de fortalecerles en su fe.

Referencias adicionales: Mateo 12:38–39; Marcos 13:22–27; Lucas 2:8–17; Alma 30:43–52; Helamán 14; 3 Nefi 1:13–21; 8:2–25; Éter 12:6; D. y C. 63:7—12.

181

Señales

Véase también Fe; Obediencia; Segunda venida de Jesucristo.

Servicio

Los discípulos de Jesucristo desean servir a los que les ro-dean. El Salvador dijo: “En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros” (Juan 13:35).

Cuando te bautizaste, hiciste convenio de tomar sobre ti el nombre de Jesucristo. El profeta Alma explicó dicho con-venio a un grupo de nuevos conversos que deseaban ser bau-tizados. Comentó que su deseo de “entrar en el redil de Dios” implicaba el estar dispuestos a dar servicio significativo, a “llevar las cargas los unos de los otros para que sean ligeras”, a “llorar con los que lloran” y a “consolar a los que necesitan de consuelo” (Mosíah 18:8–9).

Al esforzarte por servir a los demás, considera al Salvador como tu ejemplo; recuerda que, aunque Él vino a la tierra como el Hijo de Dios, sirvió con humildad a todos los que le rodeaban; Él declaró: “Yo estoy entre vosotros como el que sirve” (Lucas 22:27).

El Salvador usó una parábola para enseñar la importancia del servicio. En ella, Él regresa a la tierra en Su gloria y separa a los justos de los inicuos. A los justos les dice: “Venid, bendi-tos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros des-de la fundación del mundo. Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve desnudo y me cubristeis; enfermo, y me vi-sitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí” (Mateo 25:34–36).

Los justos, que se sienten confundidos al escuchar esa declaración, preguntan: “Señor, ¿cuándo te vimos hambrien-to, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber? ¿Y cuándo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cu-brimos? ¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vini-mos a ti?” (Mateo 25:37–39).

Entonces el Señor contesta: “De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más peque-ños, a mí lo hicisteis” (Mateo 25:40).

182

Sión

El Salvador te invita a dar de ti mismo mediante el ser-vicio a los demás y las oportunidades que tengas para hacer-lo no tienen límites. Busca diariamente maneras de alegrar los corazones, de decir palabras de bondad, de realizar por otras personas labores que ellas no puedan realizar por sí mismas, de compartir el Evangelio. Se receptivo a las impre-siones del Espíritu, las cuales te instan a servir a los demás, y te darás cuenta de que la clave de la verdadera felicidad es esforzarse por lograr la felicidad de los demás.

Referencias adicionales: Mateo 22:35–40; 25:41–46; Lucas 10:25–37; Gálatas 5:13–14; Mosíah 2:17.

Véase tambiénAmor; Caridad.

Setenta (VéaseAdministración de la Iglesia.)

Setenta Autoridad de Área(VéaseAdministración de la Iglesia.)

Sión

Doctrina y Convenios contiene muchos pasajes en los que el Señor manda a los santos “[procurar] sacar a luz y es-tablecer la causa de Sión” (D. y C. 6:6; véase también D. y C. 11:6; 12:6; 14:6).

En las Escrituras, la palabra Sión tiene varios significa-dos. La definición más general de la palabra es “los puros de corazón” (D. y C. 97:21). A menudo se usa el término Siónde esta manera para referirse al pueblo del Señor o a la Iglesia y sus estacas (véase D. y C. 82:14).

• A principios de esta dispensación, los líderes de la Iglesia aconsejaron a los miembros edificar Sión emigrando a un lugar central, pero en la actualidad nuestros líderes nos aconsejan edificar Sión dondequiera que vivamos. Se pide a los miembros de la Iglesia que permanezcan en su tierra na-tal y ayuden a establecer la Iglesia en esos lugares. Se están construyendo muchos templos para que los Santos de los

183

Sión

Últimos Días por todo el mundo reciban las bendiciones del templo.

• La palabra Sión también puede referirse a lugares geográficos específicos, como en los siguientes casos:

• La ciudad de Enoc (véase Moisés 7:18–21).

• La antigua ciudad de Jerusalén (véase 2 Samuel 5:6–7;

1 Reyes 8:1; 2 Reyes 9:28).

• La Nueva Jerusalén, que se edificará en el condado de

Jackson, Misuri (véase D. y C. 45:66–67; 57:1–3;

Artículos de Fe 1:10).

Referencias adicionales: Isaías 2:2–3; 1 Nefi 13:37; D. y C. 35:24; 39:13; 45:68–71; 59:3–4; 64:41–43; 90:36–37; 97:18–28; 101:16–18; 105:5; 115:5–6; 136:31.

Smith, José (Véase José Smith.)

Sociedad de Socorro

La Sociedad de Socorro fue fundada por el profeta José Smith el 17 de marzo de 1842 en Nauvoo, Illinois. En los días de su fundación, la Sociedad de Socorro tenía dos objetivos principales: dar alivio a los pobres y a los necesitados, y sal-var almas. La organización continúa en la actualidad y se mantiene apegada a esos principios que la guiaron original-mente. En todo el mundo, las hermanas de la Sociedad de Socorro colaboran con los poseedores del sacerdocio para lle-var a cabo la misión de la Iglesia. Se apoyan unas a otras mientras hacen lo siguiente:

• Fortalecer su testimonio de Jesucristo por medio de la

oración y del estudio de las Escrituras.

• Procurar adquirir fortaleza espiritual al seguir las im-

presiones del Espíritu Santo.

• Consagrarse al fortalecimiento del matrimonio, de la

familia y del hogar.

184

Sociedad de Socorro

• Considerar que es noble ser madre y que es un gozo

ser mujer.

• Deleitarse en prestar servicio y en hacer obras buenas.

• Amar la vida y el aprendizaje.

• Defender la verdad y la rectitud.

• Apoyar al sacerdocio como la autoridad de Dios sobre

la tierra.

• Regocijarse en las bendiciones del templo.

• Comprender su destino divino y esforzarse por alcan-

zar la exaltación.

Si eres miembro de la Sociedad de Socorro, una manera de contribuir a la misión de la organización es aceptar la asig-nación de servir como maestra visitante. Al visitar y prestar servicio a las hermanas que se te asignen, dedica tiempo a en-señar el Evangelio y nutrir las amistades; además de rendir servicio a las personas, puedes tener un papel importante en el fortalecimiento de las familias.

Los líderes de los barrios y de las ramas se aseguran de que se asignen maestras visitantes a todas las hermanas de dieciocho años de edad o mayores. Los líderes del sacerdocio y las hermanas líderes de la Sociedad de Socorro se mantie-nen en contacto con las maestras visitantes para confirmar que hayan quedado satisfechas las necesidades espirituales y temporales de las hermanas.

Como hermana de la Sociedad de Socorro, tú eres miem-bro de una hermandad mundial, unida en devoción a Jesucristo; y te unes a otras hijas de Dios como mujer de fe, virtud, visión y caridad, y con el conocimiento seguro de que tu vida tiene significado, propósito y dirección. A través de tu participación en la Sociedad de Socorro, tienes oportunida-des de disfrutar de la hermandad y el compañerismo, de dar servicio significativo, de compartir tu testimonio y tu talento, y de progresar espiritualmente.

185

Tabaco

Tabaco(Véase Palabra de Sabiduría.)

Tatuajes

Los profetas de los últimos días desaprueban el tatuaje del cuerpo. Los que no hacen caso de este consejo demues-tran una falta de respeto por sí mismos y por Dios. El apóstol Pablo enseñó la importancia de nuestro cuerpo y el peligro de profanarlo a propósito: “¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros? Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es” (1 Corintios 3:16–17).

Si tienes un tatuaje, llevas un constante recordatorio de un error que has cometido. Ten a bien considerar la posibili-dad de quitártelo.

Véase también Perforación del cuerpo.

Té(Véase Palabra de Sabiduría.)

Templos

Los templos son literalmente casas del Señor, son lugares santos de adoración que es posible que el Señor visite; en lo que respecta a lo sagrado, únicamente el hogar puede com-pararse con un templo.

A lo largo de la historia, el Señor ha mandado a Su pue-blo construir templos; hoy, la Iglesia está escuchando el lla-mado del Señor de construirlos por todo el mundo, poniendo las bendiciones del templo a disposición de un mayor núme-ro de los hijos de nuestro Padre Celestial.

Ordenanzas para los vivos

El propósito principal de los templos es proporcionar las ordenanzas necesarias para nuestra exaltación en el reino ce-

186

Templos

lestial. Las ordenanzas del templo permiten que recibamos las máximas bendiciones que están disponibles a través de la expiación de Jesucristo. Todo lo que hacemos en la Iglesia — nuestras reuniones y nuestras actividades, la obra misional, las lecciones que impartimos y los himnos que cantamos— deben orientarnos hacia el Salvador y la obra que hacemos en los santos templos.

Una ordenanza que recibimos en el templo es la investi-dura. En la Iglesia, se da a la palabra investidura el significado de “don”, y la investidura del templo en verdad es un don de Dios. La ordenanza consta de una serie de instrucciones y comprende convenios que hacemos de vivir rectamente y de cumplir los requisitos del Evangelio. La investidura nos ayuda a centrarnos en el Salvador, en la función de Él en el plan de nuestro Padre Celestial y en nuestro compromiso de seguirle.

Otra ordenanza del templo es el matrimonio celestial, en la cual el esposo y la esposa son sellados por la eternidad. El se-llamiento que se realiza en el templo continúa para siempre si el esposo y la esposa son fieles a los convenios que han hecho.

Los hijos que nacen de padres sellados en el templo na-cen en el convenio y automáticamente forman parte de una familia eterna. Los hijos que no nacen en el convenio también pueden llegar a formar parte de una familia eterna una vez que sus padres naturales o adoptivos sean sellados. La orde-nanza de sellar hijos a padres se efectúa en el templo.

Si has recibido las ordenanzas del templo, siempre re-cuerda los convenios que hayas hecho. Regresa al templo con la mayor frecuencia posible. Si eres padre o madre, enseña a tus hijos la importancia del templo y prepáralos para ser dig-nos de entrar en el templo.

Si aún no has recibido las ordenanzas del templo, co-mienza a prepararte ahora mismo para recibirlas; según lo permitan las circunstancias, asiste al templo para participar en bautismos y confirmaciones por los muertos.

187

Templos

Las ordenanzas por los muertos

Las personas que han muerto sin recibir las ordenanzas esenciales del Evangelio pueden recibirlas a través de la obra que se realiza en los templos. Tú puedes hacer esa obra a fa-vor de tus antepasados y de otras personas que hayan muer-to. En representación de ellos, puedes ser bautizado(a) y confirmado(a), recibir la investidura y participar en los sella-mientos de esposo a esposa y de hijos a padres.

Debes buscar diligentemente los registros de tus antepa-sados fallecidos a fin de que pueda realizarse la obra del tem-plo por ellos.

Si deseas más información acerca de la obra del templo por los muertos y la obra de historia familiar, fíjate en “Historia familiar y genealogía, obra de”, páginas 99–102.

Dignidad para entrar en el templo

Para entrar en el templo, debes ser digno(a); y tienes que dar constancia de tu dignidad en dos entrevistas, una con un miembro del obispado o con el presidente de rama y otra con un miembro de la presidencia de estaca o con el presidente de misión. Esos líderes del sacerdocio harán las entrevistas en forma privada y las mantendrán confidenciales; en cada una de ellas, el líder del sacerdocio te preguntará acerca de tu conducta y dignidad personales, te preguntará acerca de tu testimonio de nuestro Padre Celestial y de la expiación de Jesucristo, y si apoyas a los líderes generales y locales de la Iglesia. Te pedirá que confirmes que eres moralmente limpio y que guardas la Palabra de Sabiduría, que pagas un diezmo íntegro, que vives en armonía con las enseñanzas de la Iglesia y que no estás afiliado a ningún grupo apóstata ni sientes afi-nidad con ellos.

Si das respuestas aceptables a las preguntas de las entre-vistas y si tú te consideras digno(a) de entrar en el templo y los líderes del sacerdocio están seguros de que lo eres, recibi-rás una recomendación para el templo. Tú y los líderes del sa-

188

Templos

cerdocio la firmarán, y esa recomendación te permitirá entrar al templo durante los dos años siguientes en tanto sigas sien-do digno(a).

Las entrevistas de recomendación para el templo te ofre-cen una gran oportunidad de examinar tu dignidad y tu for-ma de vivir. Si hay algo que no esté bien en tu vida, dispón lo necesario para hablar con el obispo o presidente de rama con mucha anticipación a la entrevista para la recomendación pa-ra el templo. Él podrá ayudarte a prepararte para ser dig-no(a) de recibirla.

La ropa del templo

Cuando vayas al templo, deberás llevar la mejor ropa de domingo que tengas, tal como lo haces al asistir a la Iglesia. Dentro de él, te cambiarás la ropa y te pondrás la ropa blan-ca del templo. Ese cambio de ropa ocurre en los vestidores, donde habrá un armario y un espacio privado. En el templo, se mantiene la modestia en forma muy cuidadosa.

Al colocar tu ropa en el armario, puedes dejar atrás todas las distracciones del mundo. Vestido de blanco, podrás sentir una unión y un sentimiento de igualdad con los demás asis-tentes al templo, ya que todos los que te rodean estarán ves-tidos en forma similar.

Uso del gárment del templo

Una vez que hayas recibido la investidura, tendrás la bendición de usar el gárment del templo toda la vida. Debes usarlo de acuerdo con las instrucciones que recibas en la in-vestidura; recuerda que las bendiciones que están relaciona-das con este privilegio sagrado, dependerán de tu dignidad y de la fidelidad con que guardes los convenios del templo.

El gárment proporciona un recordatorio constante de los convenios que has hecho en el templo; por lo que debes tratar-lo con respeto en todo momento. No debes exponerlo a la vis-ta de quienes no entiendan su significado y no debes ajustarlo

189

Templos

para acomodar diferentes estilos de ropa; cuando lo uses de manera apropiada, te proporcionará protección en contra de la tentación y de la maldad; el uso del gárment es una expresión externa de un compromiso interior para seguir al Señor.

Bendiciones de asistir al templo

Además de ser un lugar donde se efectúan ordenanzas del sacerdocio sagradas, el templo es un lugar de paz y de re-velación. Cuando tengas preocupaciones o cuando tengas de-cisiones importantes que te abrumen, puedes llevar tus problemas al templo y allí podrás recibir guía espiritual.

Tal vez sientas que no puedes pensar con claridad por-que tienes la mente tan apesadumbrada con problemas y con tantas cosas que exigen tu atención. En el templo, podrás re-cobrar la calma, se disiparán la neblina y la bruma y enten-derás cosas que nunca has entendido, y encontrarás nuevas formas de enfrentar tus dificultades.

El Señor te bendecirá cuando te ocupes de la obra sagra-da de las ordenanzas del templo, y las bendiciones que Él te dé no se limitarán al tiempo que esté allí, sino que te bende-cirá en todos los aspectos de tu vida. Tus labores en el templo te fortalecerán y refinarán espiritualmente.

Referencias adicionales: Isaías 2:1–3; D. y C. 88:119; 109–110; 124:39—41.

Véase también Convenio; Historia familiar y genealogía, obra de; Matrimonio; Ordenanzas; Plan de salvación.

Tentación

Tal como profetizó el apóstol Pablo, los últimos días son “tiempos peligrosos” (2 Timoteo 3:1). La influencia del ad-versario es extensa y seductora, pero tú puedes derrotar a Satanás y vencer sus tentaciones. Nuestro Padre Celestial te ha dado el don del albedrío, la facultad de escoger el bien en lugar del mal; y tú puedes “[humillarte] ante el Señor, e [in-vocar] su santo nombre, y [velar] y [orar] incesantemente, pa-

190

Tentación

ra que no [seas tentado] más de lo que [puedas] resistir” (Alma 13:28). Al obedecer los mandamientos por tu propia voluntad, nuestro Padre Celestial te fortalecerá para que re-sistas la tentación.

El siguiente consejo te ayudará a vencer la tentación:

Centra tu vida en el Salvador. El profeta Helamán aconsejó a sus hijos: “Recordad, hijos míos, recordad que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer vuestro fundamento, para que cuando el diablo lance sus impetuosos vientos, sí, sus dardos en el tor-bellino, sí, cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azo-ten, esto no tenga poder para arrastraros al abismo de miseria y angustia sin fin, a causa de la roca sobre la cual estáis edifi-cados, que es un fundamento seguro, un fundamento sobre el cual, si los hombres edifican, no caerán” (Helamán 5:12).

Ora pidiendo fortaleza. Cuando el Salvador resucitado apareció a los nefitas, enseñó a la multitud: “Debéis velar y orar siempre, no sea que entréis en tentación; porque Satanás desea poseeros para zarandearos como a trigo. Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre” (3 Nefi 18:18–19). En los últimos días, ha dado un consejo similar: “Ora siempre para que salgas triunfante; sí, para que venzas a Satanás y te libres de las manos de los siervos de Satanás que apoyan su obra” (D. y C. 10:5).

Estudia diariamente las Escrituras. Al estudiar las verdades del Evangelio y aplicarlas a ti mismo(a), el Señor te bendeci-rá con poder para resistir la tentación. Nefi enseñó: “Quienes escucharan la palabra de Dios y se aferraran a ella, no pere-cerían jamás; ni los vencerían las tentaciones ni los ardientes dardos del adversario para cegarlos y llevarlos hasta la des-trucción” (1 Nefi 15:24; véase también Helamán 3:29–30).

Llena tu vida de bondad. Hay tantas cosas buenas que puedes escoger que no hay necesidad de participar del mal. Si tu vida está llena de esas cosas buenas, no habrá espacio para nada más.

191

Tentación

Evita los lugares y las situaciones de tentación. No puedes evitar totalmente la tentación, pero sí puedes evitar los luga-res o situaciones en los que probablemente seas tentado; ade-más, puedes evitar el material inapropiado que hay en las revistas, en los libros, en la televisión, en el cine, en la músi-ca y en internet.

Esfuérzate por ejercer una buena influencia en los demás. Poco antes de padecer en el jardín de Getsemaní, el Salvador oró por Sus discípulos: “No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal. No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad. Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado al mun-do” (Juan 17:14–18). Como discípulo de Cristo en estos últi-mos días, tú puedes estar en el mundo sin ser “del mundo”; además de evitar la tentación tú mismo, puedes influir en otras personas para que vivan una vida buena y sana. Debes dar un ejemplo de rectitud, ser un buen amigo, prestar servi-cio a la comunidad y, cuando sea apropiado hacerlo, dejar que se escuche tu voz en defensa de los valores morales.

Nunca titubees en tu decisión de resistir la tentación. Esfuérzate por seguir el ejemplo del Salvador, el cual “sufrió tentaciones pero no hizo caso de ellas” (D. y C. 20:22). Cuando Satanás tentó a Jesús en el desierto, el Señor nunca flaqueó. Su respuesta fue inmediata y firme: “Vete de mí, Satanás” (Lucas 4:8). Mediante tus pensamientos, palabras y hechos correctos, podrás responder a las tentaciones del ad-versario con la misma convicción. “Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros. Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros” (Santiago 4:7–8).

Referencias adicionales: Romanos 12:21; Efesios 6:11–17; Santiago 1:12; D. y C. 23:1; 31:12; Moisés 1:12–22.

Véase también Albedrío; Arrepentimiento; Ayuno y ofrendas de ayuno; Conciencia; Espíritu Santo; Luz de Cristo; Satanás.

192

Testimonio

Testimonio

Un testimonio es una confirmación espiritual que da el Espíritu Santo. El fundamento de un testimonio es el conoci-miento de que nuestro Padre Celestial vive y nos ama; que Jesucristo vive, que es el Hijo de Dios y que llevó a cabo la Expiación infinita; que José Smith es el profeta de Dios que fue llamado a restaurar el Evangelio; que somos guiados por un profeta en la actualidad; y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la Iglesia verdadera del Salvador sobre la tierra. Con ese fundamento, el testimonio crece hasta incluir todos los principios del Evangelio.

Cómo obtener y fortalecer el testimonio

Como miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, tienes la oportunidad y responsabilidad sagradas de obtener tu propio testimonio. Habiéndolo obte-nido, tienes el deber de nutrirlo durante toda la vida. Tu feli-cidad en esta vida y durante toda la eternidad depende grandemente de que seas “[valiente] en el testimonio de Jesús” (D. y C. 76:79; véanse también los vers. 51, 74, 101). Al esforzarte en ese proceso, recuerda los principios siguientes:

La búsqueda de un testimonio comienza con un deseo justo y sincero. Nuestro Padre Celestial te bendecirá de acuerdo con los deseos justos de tu corazón y con el esfuerzo de hacer Su voluntad. Dirigiéndose a un grupo de personas que aún no tenían un testimonio del Evangelio, Alma enseñó: “Si des-pertáis y aviváis vuestras facultades hasta experimentar con mis palabras, y ejercitáis un poco de fe, sí, aunque no sea más que un deseo de creer, dejad que este deseo obre en vosotros, sí, hasta creer de tal modo que deis cabida a una porción de mis palabras” (Alma 32:27).

El testimonio se recibe mediante la silenciosa influencia del Espíritu Santo. Los resultados de un testimonio pueden ser milagrosos y cambiar toda tu vida, pero el don del testimonio usualmente se recibe como una certeza serena, sin ninguna

193

Testimonio

exhibición espectacular del poder de Dios. Aun Alma, que había recibido la visita de un ángel y había visto a Dios sen-tado en Su trono, tuvo que ayunar y orar para recibir un tes-timonio por medio del poder del Espíritu Santo (véase Alma 5:45–46; 36:8, 22).

Tu testimonio crecerá gradualmente con las experiencias que tengas. Nadie lo recibe completamente de la noche a la maña-na. Tu testimonio se fortalecerá con tus propias experiencias; crecerá conforme demuestres que estás dispuesto a servir en la Iglesia en cualquier llamamiento que recibas; aumentará a medida que tomes decisiones de guardar los mandamientos. Al inspirar y fortalecer a los demás, verás que tu testimonio continuará creciendo. Al orar y ayunar, al estudiar las Escrituras, al asistir a las reuniones de la Iglesia y al escuchar a tus semejantes expresar su testimonio, serás bendecido con momentos de inspiración que reafirmarán tu propio testimo-nio. En la medida que te esfuerces por vivir el Evangelio, go-zarás de ese tipo de experiencias en el transcurso de tu vida.

Tu testimonio aumentará al compartirlo. No esperes a que se desarrolle plenamente para compartirlo o expresarlo. En par-te, el desarrollo de un testimonio ocurre cuando éste se ex-presa o se comparte; de hecho, descubrirás que cuando lo expresas, aunque todavía no sea muy grande, se te devolve-rá con creces, o sea, aumentará.

El dar tu testimonio

En las reuniones de ayuno y testimonio y en las conversa-ciones que tengas con tus familiares y amigos, tal vez te sien-tas inspirado a expresar tu testimonio. En dichos casos, recuerda que no tienes que dar un discurso largo e impresio-nante; será más contundente si lo expresas como una convic-ción breve y sincera acerca del Salvador, de Sus enseñanzas y de la Restauración. En tus oraciones, pide guía, y el Espíritu te ayudará a saber cómo expresar los sentimientos que albergas en tu corazón. Hallarás gran gozo al ayudar a otras personas a disfrutar de la esperanza y la certeza que el Señor te ha dado.

194

Unidad

Referencias adicionales: Juan 7:17; 1 Corintios 2:9–14; Santiago 1:5–6; Moroni 10:3–5; D. y C. 6:22–23; 62:3; 88:81.

Véase también Ayuno y ofrendas de ayuno; Dios el Padre; Dones espiri-tuales; Espíritu Santo; Expiación de Jesucristo; Oración; Revelación.

Trinidad

El primer Artículo de Fe dice: “Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en Su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo”. Esos tres seres componen la Trinidad y presiden este mundo y todas las demás creaciones de nuestro Padre Celestial.

La verdadera doctrina de la Trinidad se perdió en la apostasía que ocurrió después del ministerio terrenal del Salvador y de la muerte de Sus apóstoles. Esa doctrina co-menzó a ser restaurada cuando el joven José Smith, de cator-ce años, tuvo la Primera Visión (véase José Smith—Historia 1:17). Por el relato del Profeta, de la Primera Visión, y por sus otras enseñanzas, sabemos que los miembros de la Trinidad son tres seres separados. El Padre y el Hijo tienen cuerpos tangibles de carne y huesos, y el Espíritu Santo es un perso-naje de espíritu (véase D. y C. 130:22).

Aunque los miembros de la Trinidad son seres distintos, cada uno con Su propia función, son uno en propósito y en doc-trina; y están perfectamente unidos en el propósito de llevar a cabo el divino plan de salvación de nuestro Padre Celestial.

Referencias adicionales: Mateo 3:13–17; Juan 14:6–10; 17:6–23; Hechos 7:55–56; 2 Nefi 31:18; Mormón 7:5–7; D. y C. 76:20–24.

Véase también Dios el Padre; Espíritu Santo; Jesucristo.

Unidad

Poco antes de que el Salvador llevara a cabo la Expiación, oró por Sus discípulos, a los que había enviado al mundo a enseñar el Evangelio, además, oró por los que creerían en Él por causa de las palabras de Sus discípulos. Oró pidiendo unidad: “para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí,

195

Unidad

y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste” (Juan 17:21).

De esa oración, aprendemos de qué forma nos une el Evangelio a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo, y unos a otros. Si vivimos el Evangelio, si recibimos las ordenanzas de salvación y guardamos nuestros convenios, cambiará nuestra naturaleza. La expiación del Salvador nos santificará y podre-mos vivir en unidad y disfrutar de paz en esta vida, así como prepararnos para morar para siempre con el Padre y Su Hijo.

El Señor ha dicho: “Si no sois uno, no sois míos” (D. y C. 38:27). Tú puedes buscar y fomentar esa norma de unidad en tu familia y en la Iglesia. Si eres casado(a), tú y tu cónyuge pueden estar unidos en propósito y en hechos; permitan que sus cualidades singulares se complementen al enfrentar jun-tos las dificultades y al aumentar su amor y comprensión; también habrá unidad con otros integrantes de la familia y con otros miembros de la Iglesia al servirse, al enseñarse y al alentarse unos a otros. Tú puedes llegar a ser uno con el Presidente de la Iglesia y con otros líderes de la Iglesia al es-tudiar sus palabras y seguir su consejo.

Con el crecimiento de la Iglesia en el mundo, todos los Santos de los Últimos Días del mundo pueden estar unidos. Podemos tener “entrelazados [nuestros] corazones con uni-dad y amor el uno para con el otro” (Mosíah 18:21); aprecia-mos la diversidad cultural y las diferencias individuales, pero también buscamos “la unidad del Espíritu” que se recibe cuando seguimos a líderes inspirados y recordamos que todos somos hijos del mismo Padre (véase Efesios 4:3–6, 11–13).

Véase también Amor; Matrimonio; Obediencia; Servicio; Sión.

Vida eterna

El Señor declaró: “Ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). La inmortalidad es vivir para siempre como un ser re-sucitado. Mediante la expiación de Jesucristo, todos recibirán

196

Vida eterna

ese don. La vida eterna, o sea, la exaltación, es heredar un lu-gar en el grado más alto del reino celestial, en donde vivire-mos en la presencia de Dios y continuaremos como familias (véase D. y C. 131:1–4). Al igual que la inmortalidad, ese don se hace posible mediante la expiación de Jesucristo; no obs-tante, requiere nuestra “obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio” (Artículos de Fe 1:3).

Permanecer en la senda que lleva a la vida eterna

Al bautizarte y recibir el don del Espíritu Santo, ingre-saste en el sendero que lleva a la vida eterna. El profeta Nefi enseña:

“La puerta por la cual debéis entrar es el arrepentimien-to y el bautismo en el agua; y entonces viene una remisión de vuestros pecados por fuego y por el Espíritu Santo.

“Y entonces os halláis en este estrecho y angosto camino que conduce a la vida eterna; sí, habéis entrado por la puer-ta; habéis obrado de acuerdo con los mandamientos del Padre y del Hijo; y habéis recibido el Espíritu Santo, que da testimonio del Padre y del Hijo, para que se cumpla la pro-mesa hecha por él, que lo recibiríais si entrabais en la senda” (2 Nefi 31:17–18).

Nefi recalca que después de haber entrado en esa “estre-cha y angosta senda”, debemos perseverar hasta el fin con fe:

“Después de haber entrado en esta estrecha y angosta senda, quisiera preguntar si ya quedó hecho todo. He aquí, os digo que no; porque no habéis llegado hasta aquí sino por la palabra de Cristo, con fe inquebrantable en él, confiando ínte-gramente en los méritos de aquel que es poderoso para salvar.

“Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, te-niendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el fin, he aquí, así di-ce el Padre: Tendréis la vida eterna” (2 Nefi 31:19–20).

Ahora que has sido bautizado(a) y confirmado(a), gran parte de tu progreso hacia la vida eterna dependerá de que

197

Vida eterna

recibas otras ordenanzas de salvación: para el hombre, la or-denación al Sacerdocio de Melquisedec, y para el hombre y la mujer, la investidura del templo y el sellamiento matrimo-nial. Al recibir esas ordenanzas y guardar los convenios que les acompañan, te prepararás para heredar el grado más alto de la gloria celestial.

A tu alcance

Al meditar en tu progreso hacia la “estrecha y angosta senda”, ten la certeza de que la vida eterna es alcanzable. El Señor desea que regreses a Su lado y nunca te pedirá algo que no puedas cumplir. Sus mandamientos tienen la finalidad de fomentar tu felicidad; si ejerces la fe y sirves a Dios con todas tus fuerzas, Él te dará fortaleza y te proporcionará la manera de hacer lo que Él te mande (véase 1 Nefi 3:7). Recuerda que si pones tu máximo esfuerzo y te arrepientes de tus pecados, la expiación de Jesucristo compensará todas tus debilidades y las injusticias, los daños y los dolores que tengas en esta vi-da: “Sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos” (2 Nefi 25:23).

Referencias adicionales: Juan 3:16; 17:3; 2 Nefi 9:39; Moroni 7:41; D. y C. 14:7; 50:5.

Véase también Expiación de Jesucristo; Gracia; Reinos de gloria.

198

Aprende de mí y escucha mis palabras;

camina en la mansedumbre

de mi Espíritu, y en mí tendrás paz.

Doctrina y Convenios 19:23

SPANISH N/C

SPANISH Resale

4 0 2 3 7 0 5 4 0 0 2 3 4 02368 63002 6

37054 002

36863 002
